नमस्कार दोस्तों मैं आर एस राठौड़ आप सभी
का लक्ष्य क्लासेज के इस मंच पर स्वागत
करता हूं। सभी को राम-राम राधे-राधे गुड
मॉर्निंग सुप्रभात खमा गणेशा शर्मा यमराज
मिस गोयल लव डऊ एलके ऑफिशियल हेतराम
प्रजापत रोनिका प्रजापत प्रिंस बिल्लू
शिवालिका कुमारी मनीषा चौधरी सभी का मोस्ट
वेलकम हर हर महादेव राधे-राधे जय श्री
कृष्णा गुड मॉर्निंग मधु प्रजापत मोस्ट
वेलकम आप सभी का स्वागत है आज के इस सेशन
के अंदर अपन राजस्थान के अंदर जो फेमस
फेमस दरगाह मस्जिदें और मकबरे हैं उनके
बारे में पढ़ेंगे। शिवानी कुमारी जय श्री
कृष्णा राधे-राधे मोस्ट वेलकम आपका स्वागत
है। आशीष कुमार सीके सिरोहा मिस गोयल
महावीर कुमावत मिस्टर किंग सुरेश कुमार
रनिका प्रजापत मधु प्रजापत हेतराम सुरेश
कुमार जाट विलेज गर्ल शिवालिका सभी का
मोस्ट वेलकम। सभी का स्वागत है। सभी को
राधे-राधे। तो चलिए आज के इस सेशन को अपन
प्रारंभ करेंगे। यह फैन चालू कर देना। आज
के इस सेशन को अपन प्रारंभ करेंगे। उससे
पहले महत्वपूर्ण जानकारी लक्ष्य क्लासेस
और अक्षांश पब्लिकेशन की ये शानदार आर्ट
एंड कल्चर की पीवाईक्यू की बुक मार्केट
में ल्च कर दी गई है। आप अपने नजदीकी बुक
स्टोर से इसको खरीद सकते हो। साथ ही
लक्ष्य क्लाज के मोबाइल ऐप के माध्यम से
घर बैठे प्राप्त कर सकते हो। तो देर किस
बात की? जुड़े लक्ष्य क्लाज और अक्षांश
पब्लिकेशन के साथ। तो राजस्थान की
प्रसिद्ध मस्जिदें दरगाहें और मकबरे अपन
पढ़ने वाले हैं। तो हम शुरुआत करेंगे
ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह से।
सबसे पहले अपन पढ़ेंगे ख्वाजा मोइनुद्दीन
चिश्ती की दरगाह।
ख्वाजा साहब के बारे में हम बढ़े पढ़ेंगे तो
ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह के
बारे में आप लोगों को बहुत सारी बातें
ध्यान होगी और कुछ चीजें आप बढ़िया नहीं
भी सीखोगे। तो ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती
जो थे, ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह
कहां पर है? तो ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती
की जो दरगाह है वो आपके अजमेर में स्थित
है। कहां पर स्थित है? बोलो। अजमेर के
अंदर स्थित है। सबसे पहले अपन बात करेंगे
ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह का
निर्माण जो है वो चालू किसने करवाया था?
प्रारंभ किसने करवाया था और पूरा किसने
करवाया था। तो ख्वाजा साहब की जो दरगाह है
इस ख्वाजा साहब की दरगाह के बारे में हम
देखेंगे। इस दरगाह का निर्माण जो है
प्रारंभ किसके द्वारा करवाया गया था? और
इसका निर्माण पूरा किसके द्वारा करवाया
गया था? है ना? प्रारंभ किसके द्वारा
करवाया गया? पूरा किसके द्वारा करवाया
गया? एक तो यह देखेंगे अपन। फिर हम
देखेंगे ये जो ख्वाजा साहब की दरगाह है
ख्वाजा साहब की दरगाह के जो मुख्य दरवाजे
हैं वो कितने हैं? ख्वाजा साहब की दरवा
दरगाह के अंदर जो मेन गेट है जो मुख्य
दरवाजे हैं उन मुख्य दरवाजों की संख्या
कितनी है और वो कौन-कौन से हैं? तो पहला
तो आपको ध्यान रखना है ख्वाजा मोइनुद्दीन
चिश्ती पृथ्वीराज चौहान के शासनकाल में
भारत आए थे और अजमेर को इन्होंने केंद्र
बनाया था। अजमेर के अंदर इन्होंने चिश्ती
सिलसिले की स्थापना की थी। तो अजमेर में
ख्वाजा साहब की दरगाह है। कहां पर है?
अजमेर के अंदर ख्वाजा साहब की दरगाह है।
और ख्वाजा साहब की दरगाह का निर्माण
प्रारंभ किसके द्वारा करवाया गया?
इल्तुतमिश द्वारा। किसके द्वारा बोलो?
इल्तुतमिश द्वारा इसका निर्माण प्रारंभ
करवाया गया था। इल्तुतमिश के द्वारा
ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह का
निर्माण शुरू करवाया गया था। और इस दरगाह
का निर्माण पूरा करवाया था गयासुद्दीन
खिलजी ने।
गयासुद्दीन [गला साफ़ करने की आवाज़]
खिलजी के द्वारा इस दरगाह का निर्माण पूरा
करवाया गया था। यह जो गयासुद्दीन खिलजी था
गयासुद्दीन खिलजी ने इस दरगाह का पूरा
निर्माण जो है वो करवाया था। है ना? पूरा
करवा दिया था। तो आप लोगों को ध्यान रखना
है इल्तुतमिश ने चालू किया और गयासुद्दीन
खिलजी ने पूरा किया और इसमें जो है ना तीन
मुख्य दरवाजे हैं। कितने मुख्य दरवाजे
हैं? तो आपको बताना है कि ख्वाजा
मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह के अंदर तीन
मुख्य दरवाजे हैं। जो तीन मुख्य दरवाजे
हैं, इनमें जो मुख्य द्वार है उसका नाम है
निजाम गेट। क्या नाम है? बोलो। एक तो है
आपके निजाम गेट। निजाम दरवाजा, निजाम
दरवाजे के अलावा एक दूसरा दरवाजा है। उस
दूसरे दरवाजे का नाम है शाहजहानी दरवाजा।
एक तो निजाम दरवाजा है और दूसरा जो दरवाजा
है, उसका नाम क्या है? बोलो। शाहजहानी
दरवाजा। निजाम दरवाजा, शाहजहां दरवाजा और
एक है आपके बुलंद दरवाजा। कौन सा बोलो?
बुलंद दरवाजा। तो ये टोटल तीन दरवाजे हैं।
मुख्य रूप से जो दरवाजे हैं वो तीन दरवाजे
हैं। जो तीन मुख्य्य दरवाजे हैं उनके नाम
क्या-क्या है? एक तो निजाम दरवाजा, एक
शाहजहां दरवाजा और एक बुलंद दरवाजा। अब हम
बात करेंगे शाहजहां दरवाजा किसने बनवाया?
निजाम दरवाजे का निर्माण किसने करवाया? और
बुलंद दरवाजा किसने बनाया था? तो निजाम
दरवाजा जो है इसका निर्माण करवाया गया था
हैदराबाद के निजाम द्वारा। हैदराबाद के
निजाम द्वारा इसका निर्माण करवाया गया था।
तो हैदराबाद के निजाम द्वारा किसका
निर्माण करवाया गया था? तो हैदराबाद के
निजाम ने अजमेर स्थित ख्वाजा मोइनुद्दीन
चिश्ती की दरगाह में निजाम दरवाजा बनाया
था। और शाहजहां दरवाजे का निर्माण जो है
मुगल बादशाह हुए थे शाहजहां। शाहजहां
द्वारा इसका निर्माण करवाया गया था। किसके
द्वारा बताओ? मुगल बादशाह शाहजहां के
द्वारा अजमेर में शाहजहानी दरवाजे का
निर्माण करवाया गया और बुलंद दरवाजे का
निर्माण किसने करवाया था? इल्तुतमिश ने।
किसके द्वारा? इल्तुतमिश के द्वारा इस
बुलंद दरवाजे का निर्माण करवाया गया था।
और बुलंद दरवाजे पर भीलवाड़ा का गौरी
परिवार झंडा फहराता है और इसी के साथ यहां
से उर्स प्रारंभ होता है। ठीक है भाई?
तो चाय पी लो। आ जाओ। हां वेल डन।
एमसीक्यू अनीता मीणा एमसीक्यू भी पढ़ाएंगे
ना पहले एक बार थ्योरी तो पढ़ लो अब तो दो
तीन क्लास ही रही है थ्योरी कंप्लीट हो
जाएगी आपकी फिर इसके बाद में एमसीक्यू भी
करेंगे
चलो भाई यहां तक कंप्लीट है आपके। हां हां
राजवीर पहलवान नहीं हटेगी भाई मस्त रहो
चलो भाई आगे बढ़े
देख लो एक बार स्क्रीनशॉट लेना हो तो ले
लो
हां उर्स लगता है एक से छह रज्जब तक
ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती का उर्स एक से
छह रज्जब तक लगता है चलो भाई आगे देखते
अपन
ख्वाजा साहब का उर्स कब लगता है? एक तो यह
ध्यान रखना है और फिर बात करेंगे अपन उर्स
की शुरुआत कौन करता है? उर्स की जो शुरुआत
होती है ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती की
दरगाह में वो उर्स की शुरुआत कौन करते
हैं? फिर आपको याद रखना है कुल की रस्म कब
होती है? कुल की रस्म यहां पर कब होती है?
कुल की रस्म के अलावा आपको ध्यान रखना है
बड़े कुल की रस्म कब होती है?
यहां पर बड़े कुल की जो रस्म है वह बड़े
कुल की रस्म कब होती है? फिर आपको ध्यान
रखना है कि भरे दरगाह पर आने वाला पहला
सुल्तान कौन था? तो आपको ध्यान रखना है
मोहम्मद बिन तुगलक था। यह जो आपका मोहम्मद
बिन तुगलक था, यह मोहम्मद बिन तुगलक
ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह पर आने
वाला पहला सुल्तान था। ठीक है ना? फिर
आपको ध्यान रखना है अकबर के बारे में।
अकबर ने क्या किया था? अकबर के बाद फिर
आपको याद रखना है कि अकबर के बाद और आपको
ध्यान रखना है।
अकबर के बाद आपको ध्यान रखना है कि यह जो
आपके ख्वाजा साहब की दरगाह है ना इस
ख्वाजा साहब की दरगाह के अंदर अकबर ने
क्या-क्या किया था। अकबर के बाद आपको
ध्यान रखना है। एक आपके छत्रपति शाहू,
छत्रपति शाहू,
या फिर राजा साहू,
छत्रपति साहू या फिर राजा साहू है ना?
इनका क्या रहा यहां पर? फिर बात करेंगे
अपन महाराणा जगत सिंह सेकंड।
अपने मेवाड़ के अंदर एक महाराणा हुए थे और
महाराणा का नाम है जगत सिंह सेकंड। यह
कहां के शासक थे बताओ? अपने मेवाड़ के
महाराणा थे। इनका क्या रहा इस दरगाह में
योगदान और आपको ध्यान रखना है महाराजा
अजीत सिंह महाराजा अजीत सिंह जो कि जोधपुर
के महाराजा थे उन्होंने इस दरगाह को क्या
दिया था तो लो जी एक बार अपन देख लेते हैं
इन सभी के बारे में तो सबसे पहले तो आप
लोगों को ध्यान रखना है कि यहां पर उर्स
लगता है एक से छ रज्जब तक या सीधा-सीधा
लिखो रजब माह की एक से छ तारीख तक रजब
महीने का नाम है और रजब माह की एक से छ
तारीख तक जो है यहां पर उर्स लगता है। ठीक
है ना? एक से छ तारीख तक यहां पर उर्स
लगता है। और उर्स की शुरुआत भीलवाड़ा का
गौरी परिवार करता है। जो भीलवाड़ा का गौरी
परिवार है ना भीलवाड़ा का गौरी परिवार
क्या करता है? बुलंद दरवाजे पर झंडा
फहराकर उर्स की शुरुआत करता है। ठीक है
ना? बुलंद दरवाजे पर क्या फहरा देता है?
झंडा फहराता है और बुलंद दरवाजे पर झंडा
फहराकर उर्स की शुरुआत करता है। तो
भीलवाड़ा का जो गौरी परिवार है वो बुलंद
दरवाजे पर झंडा फहराकर उर्स की शुरुआत
करता है। और रज्जब माह की छ तारीख को जो
है आपके कुल की रस्म होती है। रज्जब माह
की जो छ तारीख आती है ना उस रज्जब माह की
छ तारीख को कुल की रस्म होती है। बड़े कुल
की रस्म होती है 9 तारीख को और यह 9 तारीख
भी किस महीने की है? रज्जब महीने की है।
किस महीने की है? रज्जब माह की है। और
ख्वाजा साहब के इस उर्स की सबसे बड़ी
विशेषता है सांप्रदायिक सद्भावना। हिंदू
मुस्लिम एकता देखने को मिलती है। यहां पर
सभी धर्म और संप्रदायों के लोग आते हैं।
है ना? यूं नहीं है कि ये केवल और केवल
मुसलमानों का है। सब लोग आते हैं यहां पर।
ठीक है ना? अब फिर बात करेंगे अपन आगे। और
अपन देखेंगे मोहम्मद बिन तुगलक है ना? तो
ख्वाजा साहब कि दरगाह पर आने वाला पहला
सुल्तान कौन था? तो बताना दरगाह पर आने
वाला पहला जो सुल्तान था वो था मोहम्मद
बिन तुगलक।
ख्वाजा साहब की मोइनुद्दीन चिश्ती की
दरगाह पर आने वाला पहला सुल्तान कौन था?
तो ख्वाजा साहब की दरगाह पर आने वाला पहला
सुल्तान था मोहम्मद बिन तुगलक। अकबर अकबर
जो है ना अकबर ने दरगाह को 18 गांव प्रदान
किए थे। ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती की
दरगाह को 18 गांव प्रदान किए थे। कितने
गांव प्रदान किए थे? बोलो 18 गांव प्रदान
किए थे। और यह 14 बार जियारत करने आया था।
ठीक है ना? 18 गांव प्रदान किए थे और 14
बार जो है यह जियारत करने आया था और सांभर
झील के नमक का जो लाभ था उसका 1% भी यह
ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह को
देता था। है ना? तो 14 बार जो है यह
जियारत करने आया था। फिर बात करेंगे
छत्रपति शाहू। ठीक है ना? तो दरगाह पर नजर
भेजने वाले दरगाह पर
नजर भेंट करने वाले
पहले मराठा सरदार
यह आपके दरगाह पर गिफ्ट भेजने वाले नजर
भेंट करने वाले पहले मराठा सरदार थे। यह
छत्रपति शिवाजी के पोते थे। छत्रपति
शिवाजी के पोते थे छत्रपति शाहूजी।
महाराणा जगत सिंह मेवाड़ इन्होंने दरगाह
को चार गांव प्रदान किए थे। दरगाह को
कितने गांव प्रदान किए थे? तो इन्होंने
दरगाह को चार गांव प्रदान किए थे। है ना?
तो इन्होंने दरगाह को टोटल चार गांव
प्रदान किए थे। कितने गांव प्रदान किए थे
बोलो? तो ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती की
दरगाह को इन्होंने चार गांव दिए थे। और
जोधपुर के महाराजा अजीत सिंह ने क्या
किया? तो इन्होंने भी दरगाह को भूमि
अनुदान दिया था। इन्होंने भी दरगाह को
क्या दिया था? तो इन्होंने भी दरगाह को
भूमि अनुदान दिया था। यह आप ध्यान रखना।
जो ख्वाजा साहब की दरगाह है। ख्वाजा साहब
की दरगाह को इन्होंने भी भूमि अनुदान दिया
था। कौन सा अनुदान दिया था बताओ? भूमि
अनुदान इन्होंने दिया था। याद रह जाएगा आप
लोगों को?
ना भाई साहब यशपाल जांगिड़ गलत पढ़ लिया
आपने। ये जो पढ़ रहे हो यह सही पढ़ रहे हो
आप। है ना? यह ध्यान रख लेना। गयासुद्दीन
खिलजी ने इस दरगाह का निर्माण पूरा करवाया
था। हां जी वेल डन शिवानी कुमारी बहुत
बढ़िया। तो याद हो जाएगा आप लोगों को।
बोलो यह स्क्रीनशॉट लेना हो तो फटाफट से
ले लो यह स्क्रीनशॉट जल्दी से जल्दी
स्क्रीनशॉट ले लेना
चला आगे
अब फिर आगे बात करेंगे अपन
बड़ी देग।
यह देख क्या है भाई साहब? है ना? तो तांबे
का बड़ा कड़ाव है। बड़ी देग का मतलब है
तांबे का बहुत ही बड़ा कड़ाव है।
तांबे का बहुत बड़ा कड़ाव है। और अकबर ने
जो है ना अकबर ने दरगाह को प्रदान किया
था।
है ना? अकबर द्वारा जो है यह दरगाह को
प्रदान की गई थी और बड़ी तेग जो है ना
इसकी कैपेसिटी है 4800 किलोग्राम अनाज
पकाने की। ठीक है? एक है छोटी देग। देग का
मतलब क्या है? देग का मतलब है आपके एक
तांबे का बड़ा कड़ाव। है ना? छोटी देग जो
है यह छोटी देग ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती
की दरगाह को किसके द्वारा दी गई थी? तो
जहांगीर द्वारा दी गई थी। है ना? जहांगीर
द्वारा प्रदान की गई थी।
ठीक है ना?
जहांगीर द्वारा दी गई थी और इसकी जो
कैपेसिटी है ना वह आपके 2240 किलो है।
कैपेसिटी किसकी है? प्रसाद पकाने की, अनाज
पकाने की। ठीक है ना? तो आप लोगों को
ध्यान रखना है ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती
की दरगाह में आपको तांबे के बहुत
बड़े-बड़े दो कड़ाव दिखेंगे। जो सबसे बड़ा
कड़ाव है उसको बड़ी देग बोलते हैं। और वो
बड़ी देग अकबर ने दी थी। एक और छोटा कड़ाव
है। ज्यादा छोटा तो नहीं भाई साहब। उसकी
भी कैपेसिटी 2240 कि.ग्र. है और वो छोटा
देग किसने दिया था? तो वो छोटी देग कह दो
या छोटा कड़ाव कह दो जहांगीर के द्वारा
दिया गया था। ठीक है ना? तो ये आप लोगों
को ध्यान रखना है। तो यह तो आपके ख्वाजा
मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह हो गई। ख्वाजा
मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह के बाद हम
दूसरी दरगाह देखेंगे। ख्वाजा फकरुद्दीन की
दरगाह।
ख्वाजा फकरुद्दीन की दरगाह कहां पर है? तो
ख्वाजा फकरुद्दीन की दरगाह आप ध्यान
रखिएगा। ख्वाजा फकरुद्दीन की दरगाह सरवाड़
में है। कहां पर है? ख्वाजा फकरुद्दीन की
दरगाह सरवाड़ के अंदर है। एक आपको और
ध्यान रखना है। आपके जो है ना मीरान साहब
की दरगाह कहां पर है? मीरान साहब की दरगाह
कहां पर है? मीरान साहब की दरगाह बहुत
इंपॉर्टेंट है। यह भी आप ध्यान रखिएगा।
मीरान साहब की दरगाह। मीरान साहब की दरगाह
के अलावा आपको याद रखना है घोड़े की मजार।
घोड़े की मजार कहां पर है? घोड़े की मजार
के अलावा एक आपको याद रखना है हिंजड़े की
मजार कहां पर है? हिंजड़े की जो मजार है
वो हिंजड़े की मजार कहां पर है? तो देखो
यह सब आपके अजमेर में है। कहां पर है?
बोलो अजमेर के अंदर है। ख्वाजा फकरुद्दीन
चिश्ती की जो दरगाह है वो सरवाड़ में है।
और सरवाड़ कहां पर है? तो आप लोगों को पता
है अजमेर के अंदर है। कहां है बोलो? अजमेर
में। मीरान साहब की दरगाह तारागढ़ दुर्ग
में है। तारागढ़ दुर्ग का सबसे ऊंचा भाग
मीरान साहब की दरगाह है। ठीक है भाई? तो
यह ध्यान रखना तारागढ़ दुर्ग का यह सबसे
ऊंचा भाग है। घोड़े की मजार कहां पर है?
तो घोड़े की मजार भी आपके तारागढ़ दुर्ग
के अंदर ही है। ठीक है? और यह अजमेर वाला
तारागढ़ दुर्ग है। बूंदी वाला नहीं। ठीक
है ना भाई? यह ध्यान रखना। हिंजड़े की
मजार। हिंजड़े की मजार कहां पर है? तो यह
भी आपके तारागढ़ दुर्ग के अंदर ही है। और
तारागढ़ दुर्ग कहां पर है? तो आप लोगों को
पता ही है यह जो आपका तारागढ़ दुर्ग है यह
आपके अजमेर के अंदर है। ठीक है ना? और देख
लेते हैं अपन अजमेर के अंदर और कौन-कौन सी
आपके दरगाहें हैं? ये तो कंप्लीट है आप
लोगों के याद रह जाएगी आपको। ख्वाजा
फकरुद्दीन की दरगाह, मीरान साहब की दरगाह,
घोड़े की मजार, हिंजड़े की मजार ये सब
आपके अजमेर के अंदर है। कहां पर है? बोलो
अजमेर के अंदर है। ठीक है ना? तो यह आप
लोगों को ध्यान रखना है कि यह जो है ना
अजमेर के अंदर है। चला आप आगे।
चलो भाई आगे बढ़ते हैं अपन
फिर आगे हम देखेंगे आपके अगली दरगाह है
पंजाब शाह पीर की दरगाह
पंजाब शाह पीर की दरगाह
पंजाब शाह पीर की दरगाह कहां पर है पंजाब
शाह पीर की दरगाह के अलावा अपने को एक और
देखनी है अाई दिन का झोपड़ा
अाई दिन का झोपड़ा जो है यह अाई दिन का
झोपड़ा कहां पर है?
अाई दिन का जो झोपड़ा है ना यह अाई दिन का
झोपड़ा कहां पर है? तो सबसे पहले तो अपन
बात करेंगे यह जो आपके पंजाब शाह की दरगाह
है ये भी अजमेर में है। कहां पर है? पंजाब
शाह की दरगाह भी अजमेर में है। अाई दिन का
झोपड़ा कहां पर है? तो अाई दिन का झोपड़ा भी
अजमेर के अंदर है। अजमेर के अंदर यह जो
अाई दिन का झोपड़ा है ना यह ध्यान रखिएगा
विग्रहराज चतुर्थ के द्वारा निर्मित
विग्रहराज
चतुर्थ द्वारा
निर्मित संस्कृत महाविद्यालय
संस्कृत महाविद्यालय या फिर संस्कृत
पाठशाला
यह एक संस्कृत स्कूल था या संस्कृत कॉलेज
था।
ठीक है ना? और यह जो आपके संस्कृत पाठशाला
थी ना कुतुबुद्दीन ऐबक ने मोहम्मद गौरी का
सेनापति था और मोहम्मद गौरी के सेनापति का
नाम क्या था? तो आपको पता ही है जो
मोहम्मद गौरी था मोहम्मद गौरी का सेनापति
था कुतुबुद्दीन ऐबक। मोहम्मद गौरी के
सेनापति का नाम क्या था? कुतुबुद्दीन ऐबक।
तो मोहम्मद गौरी के सेनापति कुतुबुद्दीन
ऐबक ने इसको तोड़ के है ना
कुतुबुद्दीन ऐबक ने क्या किया था?
कुतुबुद्दीन ऐबक ने अटैक किया था। और
कुतुबुद्दीन ऐबक ने इस संस्कृत पाठशाला को
तोड़कर किस में बदल दिया? इस संस्कृत
पाठशाला को तोड़ के ध्यान रखिएगा इस
संस्कृत पाठशाला को तोड़ के मस्जिद में
बदल दिया। किस में बदल दिया? मस्जिद में
बदल दिया। है ना? तो इसको तोड़ा इसने और
इसको मस्जिद में बदल दिया। ठीक है ना? तो
इसको तोड़ करके मस्जिद में किसने बदल दिया
था? तो आप बताना कुतुबुद्दीन ऐबक था। इस
कुतुबुद्दीन ऐबक ने इसको तोड़ा और
कुतुबुद्दीन ऐबक ने इस संस्कृत पाठशाला को
तोड़ करके मस्जिद में बदल दिया था। किस
में बदल दिया था? मस्जिद के अंदर जो है
इसको बदल दिया था। ठीक है ना? ये जो आपके
संस्कृत पाठशाला थी इस संस्कृत पाठशाला की
दीवारों पर विग्रहराज चतुर्थ ने उनका एक
खुद का नाटक था संस्कृत भाषा का जिसका नाम
था हरिकेली। उनका एक दरबारी विद्वान था
जिसका नाम था सोमदेव। सोमदेव ने ग्रंथ
लिखा था ललित विग्रहराज। इन दोनों की
पंक्तियां इन्होंने यहां पर उत्कीर्ण
करवाई थी। ठीक है ना? विग्रहराज चतुर्थ ने
विग्रहराज चतुर्थ ने संस्कृत पाठशाला की
दीवारों पर यह जो आपकी संस्कृत पाठशाला
है। इस संस्कृत पाठशाला की दीवारों पर
क्या किया था? संस्कृत पाठशाला की दीवारों
पर ध्यान से सुनना। संस्कृत पाठशाला की
दीवारों पर
अपने संस्कृत नाटक
हरिकेली
है ना अपने संस्कृत नाटक हरिकेली व
दरबारी विद्वान सोमदेव के ग्रंथ दरबारी
विद्वान था इनका सोमदेव उस सोमदेव का
ग्रंथ था उसका नाम था ललित विग्रह राज
ललित विग्रह राज
सोमदेव ने कौन सा ग्रंथ लिखा था? ललित
विग्रहराज।
ललित विग्रह राज की पंक्तियां उत्कीर्ण
करवाई थी। इनकी लाइनें लिखवाई थी। यह जो
लाइनें थी, वो लाइनें इन्होंने लिखवाई थी।
ठीक है ना? ये पंक्तियां इन्होंने
उत्कीर्ण करवाई थी। याद रह जाएगा आप लोगों
को।
ठीक है भाई? तो यह ध्यान रखना आप अाई दिन
का झोपड़ा कहां पर है? अजमेर में।
स्क्रीनशॉट लेना हो फटाफट से इसका
स्क्रीनशॉट ले लो। फिर अपन आगे बढ़ते हैं।
अाई दिन के झोपड़े से प्रश्न पूछे जाते
रहते हैं। इसलिए थोड़ा सा इसको सही से समझ
लेना, ढंग से याद कर लेना।
ठीक है भाई? चला आगे। लो आ जाओ भाई। और
देखते हैं आगे अपन। अगली है आपके
हजरत कमरुद्दीन शाह की दरगाह।
हजरत कमरुद्दीन शाह की दरगाह
हजरत कमरुद्दीन शाह की दरगाह कहां पर है?
हजरत कमरुद्दीन शाह की दरगाह बताओ देख
कमेंट करके कहां पर है? फटाफट से अपनेप
कमेंट करना कि हजरत कमरुद्दीन शाह की
दरगाह कहां पर है? है ना?
हजरत कमरुद्दीन की दरगाह के अलावा बड़े
पीर साहब की दरगाह कहां पर है?
बड़े पीर साहब की दरगाह कहां पर है?
है ना? बड़े पीर साहब की दरगाह कहां पर
है? तो देखो सबसे पहले तो हम बात करेंगे
हजरत कमरुद्दीन साहब की जो दरगाह है वो
आपके नेहरा पहाड़ी की तलहटी में है। नेहरा
पहाड़ी की तलहटी के अंदर खेतड़ी महल के
पास
खेतड़ी महल के समीप
ठीक है ना? झुंझुनू में स्थित है।
कहां पर स्थित है? बोलो। झुंझुनू में जो
है ना यह आपकी स्थित है।
और यह जो बड़े पीर साहब की दरगाह है, बड़े
पीर साहब की दरगाह कहां पर है? नागौर में।
कहां है? बोलो नागौर के अंदर है। ठीक है
ना? और यह जो बड़े पीर साहब की दरगाह है,
यहां पर 17 अप्रैल 2008 को। कब बताओ? यहां
पर 17 अप्रैल 2008 को संग्रहालय स्थापित
किया गया था।
ठीक है ना? 17 अप्रैल 2008 को संग्रहालय
जो है वो स्थापित किया गया। क्या स्थापित
किया गया? संग्रहालय जो है स्थापित किया
गया।
ठीक है ना? अब यह जो आपका संग्रहालय है,
इस संग्रहालय के अंदर जो दर्शनीय वस्तुएं
हैं, वह कौन-कौन सी है? इस संग्रहालय के
अंदर जो दर्शनीय वस्तुएं हैं वह आप ध्यान
रखिएगा। इस संग्रहालय की दर्शनीय वस्तुओं
के अंदर एक तो है आपके कुरान शरीफ। कौन सी
है दर्शनीय वस्तु? एक तो है आपके कुरान
शरीफ। है ना? तो एक तो आप कुरान शरीफ याद
रखना। यह जो कुरान शरीफ है इस कुरान शरीफ
के बारे में आपको यह भी ध्यान रखना है कि
यह जो कुरान शरीफ है इसको किसने लिखा था?
तो हजरत सैयद
सैफुद्दीन
हजरत सैयद सैफुद्दीन
अब्दुल जिलानी
अब्दुल जिलानी द्वारा
सुनहरे अक्षरों में
लिखित
ठीक है ना इनके द्वारा लिखी गई थी और और
यहां पर क्या है
यहां पर जो है प्राचीन सिक्के हैं
प्राचीन सिक्के हैं 1805 ईस्वी के
और
और आपको याद रखना है
प्राचीन सिक्कों के अलावा अब्राहम लिंकन
की छवि वाले अमेरिकन सिक्के
अब्राहम
लिंकन का नाम तो आपने सुना होगा अमेरिका
के पी राष्ट्रपति रहे तो अब्राहम लिंकन की
छवि छवि वाले
अमेरिकन सिक्के
ये सारे आपको देखने को मिलेंगे। है ना? और
और आपको यह भी ध्यान रखना है जिलानी साहब
की छड़ी भी यहां पर है।
इनकी छड़ी जो है यहां पर रखी हुई है।
ठीक है ना? इनकी छड़ी भी यहां पर रखी हुई
है। ठीक है ना? तो ये बड़े पीर साहब की
दरगाह है जो नागौर के अंदर है और यहां
2008 में एक म्यूजियम स्थापित किया गया।
और ये जो म्यूजियम है इस म्यूजियम के अंदर
कुरान शरीफ रखी हुई है। और ये जो कुरान
शरीफ है हजरत सैयद सैफुद्दीन अब्दुल
जिलानी के द्वारा है ना सोने की स्याही से
लिखी गई है। है ना? सोने को ऐसे पिघला
करके है ना सोने के द्वारा जो है ये दरगाह
के अंदर लिखी हुई है इनके द्वारा कुरान
शरीफ। ठीक है भाई? यहां पर रखी हुई है
इनके द्वारा लिखी गई वो कुरान शरीफ। और और
क्या-क्या है आपके फेमस फेमस दरगाहें? उन
फेमस फेमस दरगाहों में हम बात करें। एक है
आपके
अलाई या तोपखाना मस्जिद
अलाई या फिर तोपखाना मस्जिद
अलाई या फिर तोपखाना मस्जिद
एक फिर बात करेंगे अपन मलिक शाह की दरगाह
मलिक शाह की दरगाह
ठीक है ना और पर हम बात करेंगे
सूफी संत हमीदुद्दीन चिश्ती।
सूफी संत हमीदुद्दीन चिश्ती।
सूफी संत हमीदुद्दीन चिश्ती जिनको क्या
बोल देते हैं? मीठे शाह बोल देते हैं।
क्या बोल देते हैं? मीठे शाह या मीठे
साहब।
इनकी दरगाह कहां पर है?
सूफी संत हमीदुद्दीन चिश्ती की दरगाह के
अलावा आपसे पूछा जाएगा मददान शाह की दरगाह
कहां पर है?
मर्दान शाह की जो दरगाह है ना यह मर्दान
शाह की दरगाह कहां पर है? बताओ
मददान शाह की दरगाह के अलावा पीर
सदरुद्दीन की दरगाह कहां पर है?
जो पीर सदरुद्दीन है, पीर सदरुद्दीन की
दरगाह कहां पर है?
पीर सदरुद्दीन की दरगाह के अलावा
एक है आपके
दीवान शाह की दरगाह।
दीवान शाह की जो दरगाह है। दीवान शाह की
दरगाह कहां पर है? दीवान शाह की दरगाह के
अलावा एक हम बात करेंगे चल फिर शाह की
दरगाह।
चल फिर शाह की दरगाह कहां पर है?
चल फिर शाह की दरगाह के अलावा एक हम
देखेंगे
चल फिर शाह की दरगाह के अलावा एक और दरगाह
हम बात करेंगे और उस दरगाह का नाम है
दाईवी पीर की दरगाह नाम तो सुना होगा
हिस्ट्री के अंदर दाहिवी पीर की दरगाह का
आप लोगों ने यह दाहिवी पीर की दरगाह कहां
पर है? कमेंट करके बताओ। दावी पीर की
दरगाह के अलावा एक है आपके नौ गजा
दरगाह या फिर मजार नौ गजा दरगाह या फिर नौ
गजा मजार ये कहां पर है? चलो भाई इनके
बारे में देखते हैं। अलाया तोपखाना मस्जिद
कहां पर है? जालौर में है। और ये जो मलिक
शाह की दरगाह है ये भी कहां पर है? तो आप
ध्यान रखना जालौर में है। और इन दोनों का
निर्माण किसके द्वारा किया गया था?
अलाउद्दीन खिलजी द्वारा। किसके द्वारा
बोलो? अलाउद्दीन खिलजी द्वारा तो
अलाउद्दीन खिलजी द्वारा निर्मित है। किसके
द्वारा निर्मित है बताओ? अलाउद्दीन खिलजी
के द्वारा जालौर के अंदर अलैया तोपखाना
मस्जिद और साथ ही साथ मलिक शाह की दरगाह
का निर्माण करवाया गया था। किसने करवाया
था? अलाउद्दीन खिलजी ने करवाया था। सूफी
संत हमीदुद्दीन चिश्ती की दरगाह है आपके
गागरोन में। और यह घागरोन कहां है? तो आप
लोग जानते हो झालावाड़। घागरोन के अंदर
किला आता है आहू और कालीसिल नदियों के
संगम पर स्थित है। बीजलदेव डोड परमार के
द्वारा वो बनवाया गया था। तो यहां पर
घागरोड़ में आपके सूफी संत हमीदुद्दीन
चिश्ती की दरगाह है। मददान शाह की दरगाह
कहां पर है? रणथंबोर में। मर्दान शाह की
दरगाह कहां पर है? रणथंबोर में है। और
रणथंबोर कहां पर है? सवाई माधोपुर में है।
रणथंबोर कहां पर है? बोलो सवाई माधोपुर के
अंदर आपके रणथंबोर है। फिर आगे बात
करेंगे। पीर सदरुद्दीन की दरगाह। पीर
सदरुद्दीन की दरगाह भी आपके रणथंबोर में
है। और ये रणथंबोर कहां है? तो आप लोगों
को पता है रणथंबोर सवाई माधोपुर जिले में
आता है। कहां आता है? सवाई माधोपुर जिले
के अंदर यह आपका रणथंबोर आता है। दीवान
शाह की दरगाह कहां है? तो कपासण में और यह
कपासण कहां है? तो आप लोगों को ध्यान होगा
यह कपासण चित्तौड़गढ़ में है। जहां 1929
ईस्वी में कोमल कोठारी का भी जन्म हुआ था।
चल फिर शाह की दरगाह कहां है? तो यह चलफीर
शाह की दरगाह भी आपके चित्तौड़गढ़ में आती
है। कहां आती है? चित्तौड़गढ़ में। ढाईवी
पीर की दरगाह ढाईवी पीर की दरगाह भी आपके
चित्तौड़गढ़ के अंदर है। और यह नौ गजा
मजार या नौ गजा की दरगाह भी आपके राजस्थान
के चित्तौड़गढ़ जिले के अंदर स्थित है।
किस जिले के अंदर स्थित है? बोलो
चित्तौड़गढ़ जिले के अंदर स्थित है। तो
अलैहिया तोपखाना मस्जिद जालौर मलिक शाह की
दरगाह जालौर हमीदुद्दीन चिश्ती या मीठे
शाह या मीठे शाहब की दरगाह गागरोन मर्दान
शाह और पीर सदरुद्दीन की दरगाह रणथंबोर
दीवान शाह चल पीर शाह दाहिवी पीर और नौगजा
की दरगाह चित्तौड़गढ़ में है। ठीक है भाई
याद हो जाएगा यह
चलो भाई आगे आ जाओ आगे वाली दरगा देखेंगे
अपन
मौलाना जियााउद्दीन की दरगाह कहां पर है
मौलाना जियााउद्दीन की जो दरगाह है वो
आपके कहां पर है? मौलाना जियााउद्दीन की
दरगाह कहां पर है? मौलाना जियााउद्दीन की
दरगाह के अलावा एक है आपके ईदगाह मस्जिद।
ईदगाह मस्जिद कहां पर है?
ईदगाह मस्जिद के अलावा
ईदगाह मस्जिद के अलावा अमानी शाह की दरगाह
कहां पर है?
अमानी शाह की दरगाह जो है यह आपके कहां पर
है? एक आपके हजरत गट्टे वाले की दरगाह।
हजरत गट्टे वाले की दरगाह
हजरत गट्टे वाले की दरगाह यह कहां पर है?
हजरत गट्टे वाले दरगाह के अलावा एक है
आपके इमली वाले बाबा की दरगाह जो इमली
वाले बाबा है ना इमली वाले बाबा इमली वाले
बाबा की दरगाह कहां है? इमली वाले बाबा की
दरगाह और और आपको ध्यान रखना है और कुछ
दरगाहों के अंदर हम बात करें आपके नालीसर
मस्जिद
नालीसर मस्जिद या नलियासर मस्जिद।
ठीक है ना? यह आपके नालीसर मस्जिद या
नलियासर मस्जिद ये आपके कहां पर है? ठीक
है ना? तो आपके मौलाना जियााउद्दीन की
दरगाह, ईदगाह की मस्जिद, ईदगाह की मस्जिद
के अलावा अमानी शाह की दरगाह, हजरत घट्टे
वाले की दरगाह, इमली वाले बाबा की दरगाह,
नालीसर मस्जिद। ठीक है ना?
[गला साफ़ करने की आवाज़]
एक आपके नेहर खान की मीनार।
नेहर खान के मीनार जो है ना यह आपके कहां
पर स्थित है? नेहर खान के मीनार के अलावा
तारकीन दरवाजा
यह तारकीन दरवाजा कहां पर स्थित है?
है ना? नहर खान की मीनार, तारकीन दरवाजा।
तारकीन दरवाजे के अलावा
सबदर जंग की दरगाह कहां पर है?
चलो भाई अब अपन एक-एक देखते हैं। यह कहां
पर है? मौलाना जियााउद्दीन की दरगाह और
आपके
ईदगाह मस्जिद, अमानीशा की मस्जिद यह सब
कहां पर है? जयपुर में है। नहर खान की
मीनार कहां पर है? कोटा के अंदर है। कहां
है बोलो? कोटा में। तारकीन दरवाजा कहां पर
है? नागौर के अंदर है। और इल्तुतमिश
द्वारा जो है ना इल्तुतमिश द्वारा
सूफी संत हमीदुद्दीन नागरी
हमीदुद्दीन नागरी के सम्मान में।
नागोरी के
सम्मान में निर्मित।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
ठीक है ना?
इसका निर्माण 1230 ईस्वी में किया गया था।
सबदर जंग की दरगाह कहां पर है? तो यह आपके
अलवर में है। बोलो कहां है? अलवर के अंदर
है। इन सारी की सारी दरगाहों के नाम याद
रख लेना भाई साहब। परीक्षाओं के अंदर खूब
सारी दरगाहें पूछते रहते हैं। तुम बातें
कर रहे हो। हैं? बातें चल रही है
तुम्हारे। इधर दरगाह ये है ना। बहुत टफ
होती है ये चीजें। थोड़ा इनको पढ़ लेना।
ढंग से पढ़ लेना। इन सारे के नोट्स बना
लेना। इतनी कक्षाएं अपन ले चुके हैं और
मुझे लगता है कि आप लोग जो है सीरियस होकर
के पढ़ते ही नहीं हो। थोड़ा सीरियस होकर
के पढ़ा करो रे। इन चीजों को ढंग से समझ
लो। इन चीजों को पढ़ लो। कभी भी एग्जाम के
अंदर फायर हो सकती है ये चीजें।
चला आगे।
एक है फिर आपके गमता गाजी की मीनार।
गमता गाजी की मीनार
एक है इक मीनार मस्जिद
इक मीनार मस्जिद गमतागाजी की मीनार है एक
आपके इक मीनार मस्जिद है और कौन सी है
बताओ तो गमतागाजी की मीनार इक मीनार
मस्जिद इसके अलावा भी आपको ध्यान रखना है
गमतागाजी की मीनार इक मीनार मस्जिद एक है
आपके तना पीर की दरगाह
तना पीर की दरगाह यह कहां पर है भाई साहब
तना पीर की दरगाह
[गला साफ़ करने की आवाज़] गुलाब खान का
मकबरा
गुलाब खान का मकबरा गुलाब खान का मकबरा
कहां पर है
एक आपके
गुलाम कलंदर का मकबरा जो गुलाम कलंदर है
ना गुलाम कलंदर का मकबरा कहां पर है गुलाम
कलंदर का मकबरा गुलाम कलंदर के मकबरे के
अलावा एक है आपके के गुलर कालूदान
गुलर कालूदान की मस्जिद
गुलर कालूदान की मस्जिद कहां पर है? और
आपको ध्यान रखना है भूरे खान की मजार ये
जो भूरे खान की मजार है यह भूरे खान की
मजार कहां पर है? ये सब आपके जोधपुर में
है। कहां है बोलो? जोधपुर के अंदर है। तो
ध्यान रखना यह सब आपके जोधपुर में आते
हैं। कहां पर है बोलो? जोधपुर के अंदर है।
ठीक है ना? गमता का गाजी की मीनार, इक
मीनार मस्जिद, तना पीर की दरगाह, गुलाब
खान का मकबरा, गुलाम कलंदर का मकबरा, गुलर
कालूदान की मस्जिद, भूरे खान की मजार। ये
सब कहां पर है? ये सब के सब आपके जोधपुर
में आते हैं। कहां है बोलो? जोधपुर के
अंदर है यह सब। ठीक है ना? और
और फिर हम बात करेंगे आगे। तो
काका जी की दरगाह।
काका जी की दरगाह कहां पर है?
ठीक है ना? और इस काका जी की दरगाह का
उपनाम क्या है?
यह जो आपके काकाजी की दरगाह है, आप लोग
ध्यान रखिएगा। काकाजी की दरगाह प्रतापगढ़
में है। कहां है? बोलो प्रतापगढ़ में है।
और इस काका जी की दरगाह का उपनाम क्या है?
कांठल का ताजमहल। क्या कहते हैं इसको?
कांठल का ताजमहल इसको बोलते हैं। है ना?
तो इसको कांठल का ताजमल कहा जाता है। तो
कहां पर है यह काका जी की दरगाह?
प्रतापगढ़ में है। और इसको बोलते हैं
कांठल का ताजमल। क्या कहते हैं इसको?
कांठल का ताजमल इसको कहते हैं। तो गमता
काजी की मीनार, इक मीनार मस्जिद, तना पीर
की दरगाह, गुलाब खान का मकबरा, गुलाम
कलंदर का मकबरा, गुलर कालूदान की मस्जिद,
भूरे खान की मजार। ये सब जोधपुर में है।
काका जी की दरगाह प्रतापगढ़ में है। और
काकाजी की दरगाह को कांठल का ताजमल कहते
हैं। क्या बोलते हैं? कांठल का ताजमल।
काका जी की दरगाह को कहा जाता है। ठीक है
भाई। वेल डन शिवानी कुमारी बहुत बढ़िया।
बातें वाते फेंक रहे हो रे
हैं। काकी जी की कट है। काकी जी के घर है।
ठीक है ना? और आ जाओ आगे।
रजिया सुल्तान का मकबरा कहां है?
रजिया सुल्तान का जो मकबरा है, रजिया
सुल्तान का मकबरा कहां पर है? एक फिर हम
देखेंगे बीबी जरीना का मकबरा कहां पर है?
बीबी जरीना जो है ना बीबी जरीना का मकबरा
कहां पर है? बीबी जरीना का मकबरा अपने
कहां पर स्थित है?
बीबी जरीना के मकबरे के अलावा एक अपन बात
करेंगे जामा मस्जिद।
यह जो जामा मस्जिद है इसका निर्माण किसके
द्वारा करवाया गया था?
एक और जामा मस्जिद है अपने और वो जो दूसरी
वाली जामा मस्जिद है उस दूसरी वाली जामा
मस्जिद का निर्माण किसके द्वारा करवाया
गया था? और वो कहां पर है?
ठीक है ना? जो दूसरी वाली जामा मस्जिद है
ना उस दूसरी वाली जामा मस्जिद का निर्माण
किसके द्वारा करवाया गया? रजिया सुल्तान
का मकबरा कहां पर है? टोंक में। बोलो कहां
है? टोंक में। बीबी जरीना का मकबरा धौलपुर
में है। बीबी जरीना का मकबरा कहां है?
धौलपुर में है। जामा मस्जिद ये बात कर रहे
हैं अपन शाहबाद की। और यह शाहबाद कहां है?
तो आप लोगों को पता है यह शाहबाद आपके
बारा में है। और बारा के अंदर औरंगजेब का
एक सूबेदार था। ठीक है ना? औरंगजेब के
सूबेदार का नाम क्या था? औरंगजेब के
सूबेदार का नाम था शेर अफगान। तो औरंगजेब
के सूबेदार शेर अफगान द्वारा इस जामा
मस्जिद का निर्माण करवाया गया और यह
राजस्थान की सबसे बड़ी मस्जिद मानी जाती
है। एक जामा मस्जिद आपके भरतपुर के अंदर
भी है और यह जो भरतपुर के अंदर है इसका
निर्माण भरतपुर के महाराजा हुए थे बलवंत
सिंह। भरतपुर के महाराजा का नाम क्या था?
बोलो बलवंत सिंह। तो भरतपुर के महाराजा
बलवंत सिंह द्वारा
दिल्ली की जामा मस्जिद के तर्ज पर निर्मित
जो है यह दरगाह है मस्जिद है। है ना?
दिल्ली की
जामा मस्जिद के तर्ज पर निर्माण किया गया।
है ना? जामा मस्जिद के तर्ज पर जो है इसका
निर्माण किया गया था। ठीक है? और और अपन
बात करेंगे चोटिला पीर
चोटीला पीर दूले शाह
चौटीला पीर दूल्ले शाह की दरगाह
चोटीला पीर दूल्हे शाह की दरगाह कहां पर
है तो चोटीला पीर दूल्हे शाह की जो दरगाह
है यह दरगाह आपके पाली में है। केरला
रेलवे स्टेशन है पाली के अंदर है ना अपने
यहां पाली में भी केरला रेलवे स्टेशन है
तो यह जो केरला रेलवे स्टेशन है उसके पास
में ही चोटीला पीर दूल्हे शाह की दरगाह है
किसकी दरगाह है चौटीला पीर दुल्ले शाह की
दरगाह है केरला रेलवे स्टेशन के पास पाली
के अंदर ठीक है ना तो रजिया सुल्तान का
मकबरा टोक में है। बीबी जरीना का मकबरा
धौलपुर में है। एक जामा मस्जिद शाहबाद
बारा के अंदर है। जिसका निर्माण औरंगजेब
के सूबेदार शेर अफगान द्वारा करवाया गया।
और ये राजस्थान की सबसे बड़ी मस्जिद मानी
जाती है। एक जामा मस्जिद भरतपुर में है
जिसका निर्माण भरतपुर के महाराजा बलवंत
सिंह द्वारा दिल्ली की जामा मस्जिद के
तर्ज पर करवाया गया था। जैसी दिल्ली की
जामा मस्जिद है उसी प्रकार से यहां पर भी
बनवाई गई थी। ठीक है ना?
चलो भाई आगे बढ़े अपन।
एक है आपके अब्दुल्ला पीर।
अब्दुल्ला पीर की दरगाह।
ठीक है ना? अब्दुल्ला पीर की जो दरगाह है,
यह भगवानपुरा में है। और यह भगवानपुरा
आपके कहां है? तो बांसवाड़ा में है।
भगवानपुरा कहां पर है? बांसवाड़ा के अंदर
है। और यह जो आपके हैं ना अब्दुल रसूल की
मजार है।
जो अब्दुल रसूल थे ना अब्दुल रसूल की मजार
है। किसकी मजार है बताओ? अब्दुल रसूल की
मजार है ये। ठीक है? तो ये अब्दुल रसूल
साहब की मजार है। ये थोड़ा सा ध्यान रख
लेना। एक है आपके सैयद फकरुद्दीन की
दरगाह।
है ना? सैयद फकरुद्दीन की दरगाह कहां पर
है? तो सैयद फकरुद्दीन जो थे सैयद
फकरुद्दीन की दरगाह के बारे में हम बात
करें तो सैयद फकरुद्दीन की दरगाह आप याद
रखिएगा
सैयद फकरुद्दीन की दरगाह जो है यह माही
नदी के किनारे पर स्थित है। ठीक है ना?
माही नदी के किनारे पर जो है वो आपके
स्थित है और यहां पर उर्स भी लगता है और
यह दाऊदी बोरा संप्रदाय का मुख्य केंद्र
है। तो ये जो आपके सैयद फकरुद्दीन की
दरगाह है सैयद फकरुद्दीन की दरगाह आप याद
रखिएगा वाइट मार्बल से बनी हुई है। कौन से
मार्बल से बनी हुई है? वाइट मार्बल से बनी
हुई है। है ना? तो वाइट मार्बल से यह
दरगाह बनी हुई है। है ना? तो सफेद संगमरमर
से निर्मित है। किससे निर्मित है? सफेद
संगमरमर से निर्मित है। वाइट मार्बल से यह
दरगाह बनी हुई है। तो वाइट मार्बल से यह
बनी हुई है और माही नदी के किनारे पर है।
कौन सी नदी के किनारे पर है? माही नदी के
किनारे पर है। और किस शहर के पास है? तो
यह आपके गलियाकोट शहर में है। और यह
गलियाकोट कहां पर है? तो गलियाकोट याद
रखिएगा डूंगरपुर में है। गलियाकोट कहां पर
है? डूंगरपुर में है। ठीक है ना? और उपनाम
क्या है? तो इसको कहते हैं मजार फकरी।
क्या बोलते हैं इसको? मजार फकरी इसको कहा
जाता है। और उर्स कब लगता है? तो उर्स
लगता है मुहर्रम माह जो आता है ना मुहर्रम
कह दो या मुहर्रम कह दो। तो मुहर्रम माह
की 27 तारीख को जो मुहर्रम या मुहर्रम माह
आता है ना उस मुहर्रम माह की 27 तारीख को
जो है इनका उर्स लगता है और यह दाऊदी बोरा
संप्रदाय का मुख्य केंद्र है। जो दाऊदी
बोरा संप्रदाय है उस दाऊदी बोरा संप्रदाय
का मुख्य केंद्र है। तो कौन से संप्रदाय
का बताओ? दाऊदी बोहरा जो संप्रदाय है ना
दाऊदी बोरा संप्रदाय का मुख्य केंद्र है।
यह आपके दाऊदी बोहरा संप्रदाय का मुख्य
केंद्र है।
कौन से संप्रदाय का मेन सेंटर है? दाऊदी
बोहरा जो संप्रदाय है। उस दाऊदी बोहरा
संप्रदाय का मुख्य केंद्र है। यह आपके
सहीद फकरुद्दीन की दरगाह। तो याद हो जाएगा
आपको? मजार फकरी? अरे बोलो कंप्लीट है।
मजार फकरी? तो याद कर लेना ये
है ना बहुत इंपॉर्टेंट बातें हमने देख ली
है तो एक बार फटाफट से जो हमने पढ़ा उसका
अपन रिवीजन कर लेते हैं तो सबसे पहले हम
बात करेंगे ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती की
दरगाह अजमेर में है और इसका निर्माण
इल्तुतमिश ने प्रारंभ करवाया था और
गयासुद्दीन खिलजी के द्वारा इसका निर्माण
पूरा करवाया गया था। निर्माण पूरा किसके
द्वारा करवाया गया था? गयासुद्दीन खिलजी
के द्वारा तीन दरवाजे हैं। निजाम दरवाजा
हैदराबाद के निजाम ने बनवाया। शाहजहां
दरवाजा शाहजहां ने बनवाया। बुलंद दरवाजा
इल्तुतमिश ने बनवाया था। फिर आगे बात करें
अपन यहां रज्जब महीने में एक से छह रज्जब
तक उर्स लगता है। भीलवाड़ा का गौरी परिवार
बुलंद दरवाजे पर झंडा फहराकर उर्स की
शुरुआत करता है। दरगाह पर आने वाला पहला
सुल्तान मोहम्मद बिन तुगलक था। अकबर ने
ख्वाजा मोइनुद्दीन चिश्ती चिश्ती की दरगाह
की 14 बार जियारत की थी। पुत्र प्राप्ति
की लालसा से ये 14 बार आया था। फिर इसके
जहांगीर हुआ था और इसने ख्वाजा मोइनुद्दीन
चिश्ती की दरगाह को 18 गांव भेंट किए थे।
छत्रपति शाहूजी दरगाह पर नजर भेंट करने
वाले पहले मराठा सरदार थे। मेवाड़ के
महाराणा जगत सिंह सेकंड ने ख्वाजा
मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह को इस अजमेर
दरगाह को चार गांव प्रदान किए थे और
जोधपुर के महाराजा अजीत सिंह ने भी दरगाह
को भूमि अनुदान दिया था। अकबर ने तांबे की
एक बहुत बड़ी कड़ाई भेंट की थी। उसको बड़ी
देग बोलते हैं और उसमें 4800 किलो ग्राम
प्रसाद जो है वो पकाया जा सकता है। इतनी
उसकी कैपेसिटी है। जहांगीर ने छोटी देग दी
थी। डेक दे का मतलब है डेगची या कड़ाव और
ख्वाजा फकरुद्दीन की दरगाह सरवाड़ अजमेर
में है। मीरान साहब की दरगाह तारागढ़
अजमेर के अंदर है। घोड़े की मजार तारागढ़
दुर्ग अजमेर में है। हिंजड़े की मजार
तारागढ़ दुर्ग अजमेर के अंदर है। पंजाब
शाह पीर की दरगाह अजमेर में है। अाई दिन
का झोपड़ा अजमेर में है। यह मूलत विग्रह
राज चतुर द्वारा निर्मित संस्कृत पाठशाला
थी। ठीक है। फिर बात करें हजरत कमरुद्दीन
शाह की दरगाह नेहरा पहाड़ी की तलाठी में
खेतड़ी महल के पास झुंझुनू में स्थित है।
बड़े पीर साहब की दरगाह आपके नागौर के
अंदर है। और यहां संग्रहालय भी स्थापित
किया गया। संग्रहालय में आप जो आपके सैयद
सैफुद्दीन अब्दुल जिलानी साहब द्वारा
हस्तलिखित कुरान शरीफ देख सकते हो और 1805
ईस्वी के सिक्के आपको देखने को मिलेंगे।
अच्छा सर जी आप कैसे याद करते हो इनको?
देखो यह चीज तो रटने की है। इनमें समझने
जैसा कुछ नहीं है। बड़े पीर साहब की दरगाह
नागौर में है। अब उसको रटना पड़ता है।
समझने की चीज अंदर की होती है कि भाई
इसमें संग्रहालय कब स्थापित किया गया? उस
संग्रहालय में क्या-क्या रखा हुआ है। है
ना? तो मतलब ये थोड़ा सा रट्टाफिकेशन करने
का टॉपिक है।
हां। ये हिस्ट्री नहीं है। ये कल्चर है।
ठीक है? अब्राहम लिंकन की आकृति वाले है
ना उसके फोटो वाले सिक्के भी यहां पर है
भाई साहब। और अलैया तोपखाना मस्जिद और
मलिक शाह की दरगाह जालौर में है। सूफी संत
हमीदुद्दीन चिश्ती की दरगाह गागरोन
झालावाड़ में है। मददान शाह की दरगाह
रणथंबोर में है। पीर सदरुद्दीन की दरगाह
भी रणथंबोर में। दीवान शाह कपासण में चल
पीर शाह चित्तौड़ दवी पीर चित्तौड़ और
नौगजा की भी चित्तौड़ के अंदर है। नौगजा
जैन मंदिर अलवर में है जो मैंने आपको उधर
पढ़ा दिए थे। बता दिए थे। जयपुर के अंदर
मौलाना जियााउद्दीन की दरगाह है। ईदगाह
मस्जिद है। अमानी शाह की दरगाह है। हजरत
गट्टे वाले की दरगाह इमली वाले बाबे की
दरगाह और नालीसर मस्जिद भी यहां पर है।
नहर खान की मीनार कोटा में है। तारकीन
दरवाजा नागौर के अंदर है। और सबदरजंग की
दरगाह आपके अलवर में है। फिर बात करेंगे
अपन गमता काजी मीनार, इक्म मीनार मस्जिद,
तना पीर की दरगाह, गुलाब खान का मकबरा,
गुलाम कलंदर का मकबरा, गुलर कालूदान की
मस्जिद और हुरे खान की मजार जोधपुर के
अंदर है। काकाजी की दरगाह प्रतापगढ़ में
है। और इसको कांठल का ताजमल कहते हैं।
रजिया सुल्तान का मकबरा टोंक में है। बीबी
जरीना का मकबरा धौलपुर में है। जामा
मस्जिद शाहबाद और भरतपुर में है। भरतपुर
की जामा मस्जिद का निर्माण बलवंत सिंह जी
ने दिल्ली की जामा मस्जिद की तर्ज पर
करवाया। चोटिला पीर दूल्हे शाह की दरगाह
पाली के अंदर है। अब्दुल्ला पीर की दरगाह।
अब्दुल्ला पीर की दरगाह कहां पर है? तो
अब्दुल्ला पीर की दरगाह के बारे में हम
बात करेंगे।
अब्दुल्लाह पीर की दरगाह
अब्दुल्ला पीर की दरगाह भगवानपुरा
बांसवाड़ा के अंदर है। ठीक है भाई। और
सैयद फकरुद्दीन की दरगाह जो है यह आपके
माई नदी के किनारे गलियाकोट में है। और
हजरत शकर बाबा
हजरत शक्कर बाबा की दरगाह कहां पर है?
हजरत शकर बाबा जो है हजरत शकर बाबा की जो
दरगाह है वह आपके कहां पर है? तो हजरत शकर
बाबा की जो दरगाह है वो ध्यान रखिएगा हजरत
शक्कर बाबा की जो दरगाह है वो नरहड़ के
अंदर है। कहां पर है? नरहड के अंदर है। और
नरहड कहां पर है? तो आप लोग ध्यान रखना
नरह आपके झुंझुनू में है। नरहड़ कहां पर
है? झुंझुनू के अंदर है। तो ये आपके हजरत
शक्कर बाबा की दरगाह नरहड़ के अंदर है।
नरहड कहां पर है? झुंझुनू के अंदर है। ठीक
है भाई? लक्ष्य क्लासेस और अक्षांश
पब्लिकेशन की शानदार पीवाईक्यू सीरीज की
बुक्स मार्केट में ल्च कर दी गई है। आप
अपने नजदीकी बुक स्टोर से इन किताबों को
खरीद सकते हो। साथ ही लक्ष्य क्लासेस के
मोबाइल ऐप के माध्यम से घर बैठे इन्हें
परचेस कर सकते हो। तो जुड़े लक्ष्य
क्लासेस और aांश पब्लिकेशन के साथ।
अगर आपको क्लास अच्छी लगी हो तो क्लास को
लाइक करना, शेयर करना है ना? क्योंकि हम
सारी चीजें ये चीजें आप जनरली देखते हो।
को कोई पढ़ाता नहीं है क्योंकि थोड़ा सा
यूं बोरिंग टाइप का होता है और यूं लगता
है कि भाई टफ बहुत है। कैसे इतने फैक्ट
स्टूडेंट्स याद करेंगे वो नहीं पढ़ेंगे।
इसलिए फिर टीचर भी यह सोच कर नहीं पढ़ाते
हैं। लेकिन मैं ऐसा नहीं सोचता हूं। मैं
यह मानता हूं कि भाई दुनिया के अंदर कोई
भी ऐसा कार्य नहीं है जो हम नहीं कर सकते
हैं। करत करत अभ्यास के झड़मत होत सुजान।
रसरिया आवत जात ते सिल पर पड़त निशान। बस
प्रैक्टिस करते रहिएगा। प्रैक्टिस मैक्स
है मैन परफेक्ट।
ठीक है भाई तो आज के लिए इतना ही मिलते
हैं वापस अपन कल सुबह अगली क्लास में और
शाम को एलडीसी पेपर सॉल्यूशन वाली क्लास
में तब तक के लिए सभी को राम-राम राधे-धे
जय श्री कृष्णा आपका दिन शुभ