हां जी नमस्कार दोस्तों मैं आर एस राठौड़
आप सभी का लक्ष्य क्लाज के इस मंच पर
स्वागत करता हूं सभी को राम-राम राधे-राधे
जय श्री कृष्णा सुप्रभात गुड मॉर्निंग खमा
गणी सा ता सारो घणो गणो स्वागत है
राजस्थान की जो मंदिर सीरीज की कक्षाएं
अपनी प्रारंभ हुई है। उन कक्षाओं को आगे
भी अपन कंटिन्यू रखेंगे और राजस्थान के जो
बहुत सारे मंदिर अभी बचे हुए हैं उन
मंदिरों के बारे में पढ़ेंगे। बहुत सारे
फेमस फेमस और एग्जाम ओरिएंटेड टेंपल्स के
बारे में आज के सेशन के अंदर अपन बात
करेंगे। तो आइए शुरू करेंगे। उससे पहले
महत्वपूर्ण जानकारी लक्ष्य क्लासेस और
अक्षांश पब्लिकेशन की ये शानदार आर्ट एंड
कल्चर की पीवाईक्यू की बुक मार्केट में
लांच कर दी गई है। आप अपने नजदीकी बुक
स्टोर से इसको खरीद सकते हो। साथ ही
लक्ष्य क्लासेस के मोबाइल ऐप के माध्यम से
घर बैठे इसे प्राप्त कर सकते हो। तो देर
किस बात की जुड़े लक्ष्य क्लाes और
अक्षांश पब्लिकेशन के साथ तो देखिएगा हम
राजस्थान के प्रसिद्ध मंदिर देख रहे थे और
राजस्थान के प्रसिद्ध मंदिरों के अंदर हम
बात करें सूर्य मंदिर ये जो आपका सूर्य
मंदिर है यह सूर्य मंदिर झालरापाटन में है
और झालरापाटन कहां पर है झालावाड़ के अंदर
है तो यह जो सूर्य मंदिर है इसकी ऊंचाई
लगभग 17 फीट है और भगवान शिव को यह
समर्पित है और इसका जो शिखर है ना उड़ीसा
में जगह पड़ती है कोणार्क कोणार्क के
पद्मनाभ यानी कि सूर्य मंदिर के समान है
जो कोणार्क का सन टेंपल है। उसके समान ही
इसका शिखर बना हुआ है। झालरापाटन जिसे
सिटी ऑफ बेल्स कहा जाता है। घंटियों का
शहर कहा जाता है। और झालावाड़ का जुड़वा
शहर इसको कहा जाता है। इस मंदिर का
निर्माण दसवीं शताब्दी में हुआ था और यह
मंदिर सप्तरथ और सप्तभूम है और यहां की
आदमकद मूर्तियां जो है वो काफी फेमस है।
दर्शक यहां पर जाता है और देख के हतप्रब
रह जाता है कि क्या आदमकद मूर्तियां यहां
पर बनी हुई है और इस मंदिर में स्थापित
मूर्ति में सूर्य और विष्णु की सम्मिलित
भाव की सम्मिलित प्रतिमा का भाव दिखाई
देता है। है ना? तो दोनों की जो सम्मिलित
प्रतिमा है वो इस सन टेंपल झालावाड़ में
अपने को देखने को मिलती है जालरापाटन वाले
में। फिर बात करें नागभट्ट सेकंड द्वारा
इसका निर्माण किया हुआ माना जाता है।
नागभट्ट सेकंड एक गुर्जर प्रतिहार शासक था
और इसका उपनाम क्या है? इसको सात शैलियों
का मंदिर भी कहते हैं। इसको पद्मनाभ मंदिर
भी कहा जाता है। और चार भुजा मंदिर इसको
किसने कहा है? जेम्स टॉड ने। जेम्स टॉड ने
इस मंदिर को किस नाम से संबोधित किया है?
तो जेम्स टॉड ने जो झालरापाटन का जो सूर्य
मंदिर है झालावाड़ जिले का इसको चार भुजा
मंदिर कहा है। तो ये परीक्षाओं में पूछे
जाते रहते हैं। बहुत ही महत्वपूर्ण बातें
हैं। ये इनको थोड़ा ढंग से याद रख लेना।
फिर बात करेंगे ब्रह्मा मंदिर। यह ब्रह्मा
मंदिर कहां पर है? तो ब्रह्मा मंदिर
पुष्कर के बारे में हम बात करें तो यह
वाइट मार्बल से बना हुआ है। तो संगमरमर से
बना हुआ है और इसके ऊपर जो है ना चांदी के
सिक्के जड़े गए हैं। तो संगमरमर से बना
हुआ है। चांदी के सिक्कों से जड़ा हुआ है
और इसका शिखर जो है वो लाल है। लाल शिखर
है और हंस की छवि वाला ये मंदिर है। और इस
मंदिर के अंदर भगवान ब्रह्मा जी की
चतुर्मुखी प्रतिमा है। किस प्रकार की
मूर्ति है बताओ? चौमुखी मूर्ति है,
चतुर्मुखी प्रतिमा है। यह जो है ब्रह्मा
जी का विश्व का एकमात्र ऐसा मंदिर है जहां
ब्रह्मा जी की विधिवत रूप से पूजा होती
है। बाकी और किसी भी जगह पर ब्रह्मा जी की
विधिवत पूजा नहीं होती है। मंदिर और भी है
लेकिन विधिवत पूजा ब्रह्मा जी की पुष्कर
वाले टेंपल में ही होती है। ऐसा माना जाता
है कि पुष्कर के अंदर भगवान ब्रह्मा ने एक
बार यज्ञ का आयोजन करवाया था और उस यज्ञ
के अंदर बैठना था। ब्रह्मा जी की पत्नी का
नाम सावित्री माता था। सावित्री माता को
ब्रह्मा जी ने बुलाया लेकिन सावित्री माता
लेट हो जाते हैं। आने में देरी होती है और
जो यज्ञ का जो ब्रह्म मुहूर्त था वो निकला
जा रहा था। अब ऐसी स्थिति में क्या करें?
तो कहते हैं कि वहां पर गायत्री थी
गायत्री माता जो थी वो गायत्री माता
ब्रह्मा जी को कहती है कि देखो ये जो यज्ञ
का समय है मुहूर्त है वो निकला जा रहा है।
आप कहो तो मैं आपकी पत्नी बनकर आपके साथ
बैठ सकती हूं। मुझे कोई आपत्ति नहीं है।
भगवान ब्रह्मा जी ने अब कोई ऑप्शन नहीं
देखकर के कहा कि चलो ठीक है आप बैठ जाओ।
अब माता गायत्री ब्रह्मा जी की पत्नी के
रूप में ब्रह्मा जी के साथ उस यज्ञ में
विराजमान हो गई और माता सावित्री आती है
और आते ही दूर से देखती है जो आपके
रत्नावती पहाड़ी है वहां से देखती है कि
भगवान ब्रह्मा के साथ कोई और महिला उनकी
पत्नी बनकर बैठी हुई है। माता सावित्री को
बहुत गुस्सा आता है और माता सावित्री
भगवान ब्रह्मा जी को अभिशाप देती है और
उनको कहती है कि आप बस पुष्कर में ही बैठे
रहो। पुष्कर के अलावा आपके और कहीं पर भी
मंदिर मंदिर नहीं होंगे और आपकी कहीं
विधिवत पूजा नहीं होगी तो वह अभिशाप है
ऐसा माना जाता है। इस वजह से ब्रह्मा जी
को और कहीं नहीं पूजा जाता है। इनका मंदिर
पुष्कर में ही है और 19वीं शताब्दी में जो
गोकुल चंद पारिक थे गोकुल चंद पारिक ने इस
प्राचीन मंदिर का मतलब रिकंस्ट्रक्शन
करवाया था। पुनर्निर्माण करवाया था। यह
मंदिर पहले बन चुका था काफी पुराना मंदिर
है लेकिन इसका गोकुल चंद पारिक ने निर्माण
करवाया फिर बाद में और इस मंदिर के अंदर
सूर्य भगवान की संगमरमर की मूर्ति है जो
प्रहरी की तरह है प्रहरी का मतलब जानते हो
ना पहरेदार की भांति भगवान सूर्य की
मूर्ति इस पुष्कर वाला जो भगवान ब्रह्मा
जी का मंदिर है इसमें बनी हुई है संगमरमर
की बनी हुई है और प्रहरी की तरह ये मूर्ति
यहां पर खड़ी है और भगवान सूर्य की इस
मूर्ति की सबसे खास बात यह है कि भगवान
सूर्य की इस प्रतिमा में उनके पैरों पैरों
में जूते हैं।
है ना? इसका मतलब उस जमाने के अंदर भी
जूते वूते चलते होंगे। तभी तो भाई साहब
इतनी पुरानी मूर्ति है और उस मूर्ति के
अंदर जूते पहना रखे हैं। तो जूते पहने हुए
हैं। और केंद्र सरकार ने इस मंदिर को
राष्ट्रीय महत्व का घोषित किया है। है ना?
भारत सरकार ने यह जो ब्रह्मा जी का मंदिर
है पुष्कर के अंदर इसको राष्ट्रीय महत्व
का घोषित किया है। ठीक है? तो यह सारी की
सारी बातें जो है आप इस ब्रह्मा जी के जो
पुष्कर मंदिर है इस पुष्कर मंदिर के बारे
में याद रखिएगा ध्यान रखिएगा फिर उसके बाद
हम आगे बात करें एक ब्रह्मा मंदिर आसोतरा
में है और यह आसोतरा कहां पर है तो आप
ध्यान रखना यह आसोतरा बालोतरा के अंदर है
और खेताराम जी महाराज के द्वारा 1984
ईस्वी में आसोतरा में इस ब्रह्मा मंदिर का
निर्माण करवाया गया था। ठीक बात है। और एक
ब्रह्मा मंदिर छिंच बांसवाड़ा में है जहां
भगवान ब्रह्मा जी की आदमकद मूर्ति है। तो
एक छिंच बांसवाड़ा के अंदर जो ब्रह्मा जी
का टेंपल है उसमें भगवान ब्रह्मा जी की
आदमकद मूर्ति है और मंडलेश्वर महादेव
मंदिर या फिर मंडलेशा मंदिर ये कहां पर
है? अथुणा में अथुणा जिसको वागड़ के
परमारों की राजधानी माना जाता है और इसका
निर्माण एक परमार शासक हुए थे चामुंडराज
परमार या चामुंड राय परमार इनके द्वारा
1079 के समथिंग करवाया गया था। जलदेवी
मंदिर सनसेरा गांव के अंदर है और यह ससेरा
गांव राजसमंद में है और नवग्रह मंदिर कहां
पर है? तो याद रखिएगा नवग्रह मंदिर आपके
किशनगढ़ में स्थित है। किशनगढ़ कहां पर
है? अजमेर के अंदर है। तो नवग्रह मंदिर तो
किशनगढ़ में है। जलदेवी का टेंपल ससेरा
में है। मंडलेश्वर महादेव मंदिर या
मंडलेशा मंदिर अथुणा बांसवाड़ा के अंदर है
जो चामुंड राज परमार के द्वारा बनाया गया।
एक ब्रह्मा मंदिर छिंच बांसवाड़ा में भी
है। एक ब्रह्मा मंदिर आसोतरा में भी है।
है नहीं आसोत्रा वाला और पुष्कर वाला यह
दोनों ब्रह्मा मंदिर फेमस है और इनमें भी
ब्रह्मा जी का जो सबसे फेमस मंदिर है वो
पुष्कर वाला ही है। भाई साहब पुष्कर वाले
मंदिर को याद रखना और उस मंदिर की जो
विशेषताएं हैं वो भी याद रखना। आजकल
परीक्षाओं का पैटर्न बदला बदला सा आप देख
रहे हो तो देखो जैसे हमने ये सारी बातें
लिखी है ना ये बातें स्टेटमेंट के अंदर
पूछी जा सकती है। इसीलिए ये सारी बातें
अपन ने लिखी है। है ना? जिस मंदिर के बारे
में ज्यादा जानकारियां अवेलेबल है वो सारी
इंफॉर्मेशन मैं आपको दे रहा हूं। सारी
महत्वपूर्ण बातें मैं आपको बता रहा हूं।
जिससे एग्जाम के अंदर कथन कारण वाला
प्रश्न आए, चाहे स्टेटमेंट वाला प्रश्न
आए, कोडिंग डिकोडिंग वाला प्रश्न आए आपके
कोई दिक्कत आने वाली नहीं है। तो मस्त
रहें और अच्छे से आप तैयारी करते रहें।
चला आगे लो आ जाओ भाई। अब आगे चला आगे और
मंदिर देखा आप। भरतरी मंदिर कहां पर है?
तो अलवर के अंदर है। और भरतरी मंदिर जो कि
प्राचीन मंदिर है। भरतरी जो आपको पता ही
है विक्रमादित्य जो थे उज्जैन के राजा
उनके बड़े भाई थे। पहले भरतरी राजा थे।
ऐसा माना जाता है कि भरतरी की पत्नी का
नाम पिंगला था। भरतरी की रानी का नाम क्या
था? पिंगला। और पिंगला भरतरी को धोखा देती
है और जब भरतरी को पता चलता है कि यार जिस
महिला से मैं इतना प्रेम करता हूं। खुद से
भी ज्यादा जिसे मैं चाहता हूं उसने मेरे
साथ इस प्रकार से धोखा किया तो अब उनके मन
में वैराग्य जागृत होता है। राजपाट त्याग
कर सब कुछ छोड़छाड़ करके वो सन्यास ग्रहण
करते हैं। गुरु गोरखनाथ को अपना गुरु
बनाते हैं। गोरखनाथ के शिष्य बनते हैं और
भक्ति में लीन हो जाते हैं और भरतरी के
नाम से यह फेमस होते हैं। यह राजस्थान के
बहुत बड़े संत है। इनको चिरंजीवी भी माना
जाता है। गोरखनाथ के आशीर्वाद से ऐसा कहते
हैं कि यह चिरंजीवी है और यह भरतरी टेंपल
आपके अलवर के अंदर बना हुआ है और इस टेंपल
का जीर्णोद्धार कह दो या पुनर्निर्माण कह
दो अलवर के महाराजा जय सिंह द्वारा करवाया
गया। यह जो अलवर के महाराजा जय सिंह है
महाराजा जय सिंह ने 1924 ईस्वी में इस
मंदिर को नया स्वरूप प्रदान किया था। यह
वही अलवर के महाराजा जय सिंह है जिनके समय
अलवर रियासत में किसान आंदोलन हुए थे।
जिनके समय एक तो मेव किसान आंदोलन और
निमुचना किसान आंदोलन हुआ था। निमुचना
हत्याकांड हुआ था। तिजारा दंगे हुए थे। यह
वही जय सिंह है जिन्होंने सबसे महंगी जो
कार आती है रोस रॉयल्स उस रोस रॉयल्स के
अंदर इन्होंने कचरा भरवा दिया था। कचरा
इकट्ठा करने का काम करती थी रोस रॉयल। तो
बड़े जोरदार से ये राजा थे। महाराजा जय
सिंह जो थे यह अलवर के राजा थे। इन्होंने
भरतरी मंदिर का जीर्णोद्धार करवाया। इस
मंदिर को नया स्वरूप प्रदान किया। और कहते
हैं कि भरतरी का मेला भी लगता है साल में
दो बार। जैसे वैशाख हो गया और भाद्रपद।
विशेषकर भाद्रपद महीने की जो शुक्ल पक्ष
की अष्टमी होती है। भाद्रपद महीने की
शुक्ल पक्ष की अष्टमी को इनका विशाल मेला
यहां पर लगता है। जगत अंबिका का टेंपल जगत
गांव के अंदर है। दसवीं शताब्दी के अंदर
यह बना हुआ है। नागर शैली में बना हुआ है
और इसको मेवाड़ का खजुराहो कहते हैं।
राजस्थान का खजुराहो किसे कहते हैं? हम
पढ़ चुके हैं जो किराडू के अंदर टेंपल्स
है उन टेंपल्स को राजस्थान का खजुराहो कहा
जाता है। मैंने आपको बताया था खजुराहो जगह
मध्य प्रदेश में पड़ती है। खजुराहो के
अंदर चंदेल शासकों द्वारा खूब सारे
टेंपल्स बनाए गए। खजुराहो के टेंपल्स की
विशेषता है काम क्रीड़ाओं का चित्रण। काम
क्रीड़ाओं के खूब सारे चित्र अपने को
देखने को मिलते हैं। तो काम क्रीड़ाओं के
चित्र वहां देखने को मिलते हैं। तो उनके
अलावा जहांजहां पर भी ऐसे मंदिर है जहां
काम क्रीड़ाओं के चित्रण है उन सारे
मंदिरों को हम खजुराहो की संज्ञा देते
हैं। तो राजस्थान का खजुराहो किराडो है।
मेवाड़ का खजुराहो आपके जगतंबिका मंदिर है
और हाड़ौती का खजुराहो खजुराहो या
राजस्थान का मिनी खजुराहो भंड देवरा है।
भंड देवरा बारा के अंदर है। उस भंड देवरा
के बारे में भी अपन बात करेंगे। और रावण
मंदिर कहां पर है? तो भाई उत्तरी भारत का
एकमात्र जो रावण मंदिर है वो मंडोर जोधपुर
के अंदर स्थित है। ऐसा माना जाता है कि जो
लंकाधिपति रावण था लंकेश का विवाह मंडोर
में हुआ था। ऐसा कहते हैं कि ये जो
मंदोदरी है मंदोदरी मंडोर की रहने वाली
थी। तो जोधपुर का पावना है यह तो है ना तो
जोधपुर में इनका ससुराल जोधपुर के जवाई
राजा भाई जवाई कैसा भी हो लेकिन जवाई फिर
भी जवाई होता है अच्छा हो बुरा हो तो रावण
तो था तो अच्छा नहीं लेकिन फिर भी इसका
टेंपल बना दिया ऐसा कहते हैं रावण के
परिवार के लोग आज भी जोधपुर में रहते हैं
और जब भी दशहरा आता है ना तो दशहरे को वह
गम के रूप में शोक के रूप में मनाते हैं।
उस दिन रोते हैं ढ ढ करके रोते हैं कि आज
हमारा लंकेश निपटा था। निपटेगा क्यों नहीं
भाई साहब? अधर्म के रास्ते पर चलेगा। यह
इतना ज्ञानी था इसे यूं लगता था कि मैं तो
कुछ गलत कर ही नहीं सकता हूं। है ना? रावण
इज ऑलवेज राइट।
अदर्स आर ऑलवेज रॉन्ग। दूसरे तो पागल है।
इनको कुछ नहीं आता। रावण ही सब कुछ है। तो
भाई साहब एक्सेस ऑफ एवरीथिंग इज बैड। अति
सर्वत्र वर्जते अधिकता किसी भी चीज की
अच्छी नहीं। हम ज्यादा सुंदर होंगे वह भी
सही नहीं है। माता पद्मिनी ज्यादा सुंदरता
की वजह से नष्ट हुई। माता सीता बहुत
ज्यादा खूबसूरत थे। इसी वजह से तो रावण की
कुदृष्टि उनके ऊपर पड़ी और ज्यादा ज्ञान
होना भी हानिकारक है। भाई साहब देख लो। है
ना? तो इसीलिए तो आप लोग कम ज्ञान लेते
हो। हैं कम पढ़ते हो। भाई ज्यादा ज्ञान
हानिकारक है। और विभीषण मंदिर उनके भ्र
है। विभीषण। विभीषण का मंदिर कैथोन के
अंदर है। कैथोन कहां पर है? कोटा के अंदर
है। मैंने आपको बताया था ना एक दिन क्लास
के अंदर कि भगवान राम का राज्या अभिषेक
हुआ और फिर विभीषण भगवान शिव और भगवान
हनुमान जी के पास बैठकर के अपनी एक इच्छा
जाग इच्छा प्रकट करते हैं। वो कहते हैं कि
मेरी हार्दिक इच्छा है कि मैं आपको मृत्यु
लोक की सैर कराऊं। भगवान शिव ने कहा कैसे?
कहा कि मैं कावड़ लूंगा और कावड़ मेरे
कंधों पर होगी और कावड़ के दो पलड़े होते
हैं। एक पलड़े में भगवान शिव को कहा आप
विराजमान होना। एक में हनुमान जी विराजमान
होंगे। भगवान शिव ने कहा यह पॉसिबल है। तू
भाई हम दोनों को बिठा करके घुमा लेगा। तो
कहा कि यार भगवान
हल्के में ले रहे हो क्या मुझे? विभीषण का
थोड़ा इगो हर्ट हुआ। शिव जी ने कहा कि ठीक
है ठीक है कोई बात नहीं। लेकिन एक शर्त
है। विभीषण ने कहा वो क्या कि जहां तू रुक
जाएगा वहीं पर हम भी बैठ जाएंगे। फिर कहीं
आगे नहीं जाएंगे। विभीषण ने कहा ठीक है।
अब विभीषण कावड़ अपने कंधों पर लेता है।
चलता चलता चलता कैथुन तक आता है। कैथुन तक
आते-आते तो भाई साहब इसके गे जवाब दे देते
हैं। फिर जवाब दे देते हैं और वहीं पर यह
बैठ जाता है। अब वहां पर यह बैठ गया तो
कैथुन में यह बैठा तो कैथुन में तो इसका
मंदिर। अब भाई साहब आपको पता है उस जमाने
के लोग बहुत लंबे चौड़े मोटे तगड़े हट्टे
कट्टे होते थे। तो कावड़ भी बहुत भयंकर
थी। कहते हैं कि कावड़ का एक पलड़ा कैथून
से 12 किलोमीटर उस साइड में था जिसको आज
चार चौमा के नाम से बोलते हैं। चार चौमा
जहां भगवान शिव का मंदिर है तो चार चौमा
में भगवान शिव बैठ गए। उनका वहां पर टेंपल
है और एक जो पलड़ा है वो रंगबाड़ी
रंगबाड़ी कोटा के अंदर ही जगह पड़ती है।
रंगबाड़ी नामक स्थान पर था जहां हनुमान जी
थे उस वाली साइड में तो हनुमान जी वहीं पर
रुक गए। तो हनुमान जी का वहां पर टेंपल
है। अब ऐसी ऐतिहासिक कहानियां है।
आध्यात्मिक कहानियां सॉरी ऐतिहासिक तो
क्या कहे आध्यात्मिक कहानियां है। दंत
कथाएं हैं तो अब इनका क्या है वो तो भगवान
ही जाने लेकिन कुछ तो होगा तभी इनकी
पासपास में ऐसे मूर्तियां बनी हुई है और
बहुतेंस भी है। बहुत महत्व भी है इनका।
ठीक है भाई और आगे वाले मंदिर अपन देखते
हैं। रंगनाथ मंदिर यह जो रंगनाथ टेंपल है
यह रंगनाथ मंदिर पुष्कर के अंदर है और सेठ
पूर्णमल द्वारा 1844 ईस्वी में इन मंदिर
का निर्माण करवाया गया था और यह जो रंगनाथ
मंदिर है इसकी आकृति गोपुरम के समान है।
जो दक्षिण भारत के मंदिर निर्माण की जो
द्रविड़ शैली है द्रविड़ शैली से
मिलताजुलता मंदिर है। तो दक्षिण भारतीय
मंदिर निर्माण शैली का प्रभाव राजस्थान के
किसी मंदिर पर दिखाई देता है तो वह रंगनाथ
टेंपल पर दिखाई देता है। और यह रंगनाथ
टेंपल कहां पर है? तो रंगनाथ टेंपल आप याद
रखना पुष्कर के अंदर है और पुष्कर अजमेर
में है। पुष्कर कहां पर है बोलो? अजमेर के
अंदर है। ठीक है भाई? तो द्रविड़ शैली का
ये मंदिर है। सावित्री माता का मंदिर कहां
पर है? तो यह भी पुष्कर अजमेर के अंदर ही
स्थित है। रत्नागिरी पहाड़ी पर स्थित है।
और यहां पर राजस्थान का तीसरा रोपवे
स्थापित किया गया। आपको पता है राजस्थान
का पहला रोपवे पहला रोपवे तो आपके जो
सुंधा माता का मंदिर है वहां पर स्थापित
किया गया था। दूसरा कहां करणी माता उदयपुर
में स्थापित किया। बोलो कहां किया? दूसरा
और तीसरा रोपवे जो है सावित्री माता के
मंदिर पर स्थापित किया गया। सावित्री माता
का मंदिर भी पुष्कर में है और गायत्री
माता का मंदिर भी पुष्कर में है। और
सावित्री माता और गायत्री माता दोनों
भगवान ब्रह्मा जी की धर्मपत्नियां थी।
सावित्री माता ने ही तो भगवान ब्रह्मा जी
को अभिशाप दिया था। जिसके बारे में अपन ने
शुरू में डिस्कस किया था। ठीक है भाई। चलो
भाई आगे और बढ़ते हैं अपन।
आगे हम मंदिर देखते हैं।
अगले मंदिर का नाम है जगदीश मंदिर।
जगन्नाथ राय मंदिर भी इसको बोल देते हैं।
और यह जो जगन्नाथ राय मंदिर या जगदीश
मंदिर है, यह आपके उदयपुर में है। कहां है
बोलो? जगदीश मंदिर आपके उदयपुर के अंदर
है। सबसे पहले तो हम देखेंगे कि इस जगदीश
मंदिर का निर्माण किसके द्वारा करवाया गया
था। फिर अपन देखेंगे इस जगदीश मंदिर के
वास्तुकार कौन-कौन थे?
वास्तुकार के बाद हम बात करेंगे इस मंदिर
का उपनाम या अन्य नाम क्या है?
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
उपनाम या फिर अन्य नाम जो है इस मंदिर का
क्या है? और यहां पर जगन्नाथ राय प्रशस्ति
या जगदीश मंदिर प्रशस्ति है।
जगदीश मंदिर प्रशस्ति
यहां पर लगी हुई है। और उस जगदीश मंदिर
प्रशस्ति को और क्या बोल देते हैं?
जगन्नाथ राय प्रशस्ति भी उसको बोल देते
हैं। अब यह जो आपके जगन्नाथ राय प्रशस्ति
है, इस जगन्नाथ राय प्रशस्ति के बारे में
भी अपन देखेंगे।
यह क्या है भाई साहब? जगन्नाथ राय
प्रशस्ति। यह जो जगदीश मंदिर प्रशस्ति या
जगन्नाथ राय प्रशस्ति है, इसके लेखक कौन
है?
और इस जगन्नाथ राय प्रशस्ति से या जगदीश
मंदिर प्रशस्ति से अपने को जानकारी क्या
प्राप्त होती है? तो देखो सबसे पहले तो हम
बात करेंगे यह जो जगदीश मंदिर है उदयपुर
के अंदर उदयपुर के अंदर जगदीश मंदिर का
निर्माण करवाया था। मेवाड़ के अंदर एक परम
यशस्वी शासक हुए थे। बहुत ही दानी राजा थे
जगत सिंह प्रथम। तो मेवाड़ के महाराणा जगत
सिंह प्रथम द्वारा 1651 ईस्वी में उदयपुर
में जगदीश मंदिर का निर्माण करवाया गया।
जगदीश मंदिर का निर्माण इनके द्वारा
करवाया गया था। और इसके वास्तुकार कौन-कौन
थे? तो अर्जुन और सूत्रधार बाण और मुकुंद
थे। अर्जुन, बाण और मुकुंद जो है ना यह
इसके वास्तुकार थे। अर्जुन, बाण और मुकुंद
थे। उपनाम क्या है इसका? सपने में बना
मंदिर इसको कहा जाता है। क्या बोलते हैं?
सपने में बना मंदिर इसको कहा जाता है।
स्वप्न संस्कृति से संबंधित यह मंदिर है।
कहते हैं कि महाराणा जगत सिंह प्रथम भगवान
कृष्ण यानी कि भगवान विष्णु के अनन्य भक्त
थे। उनके परम भक्त थे। और ये अपने पूरी के
अंदर भी जाते थे। उड़ीसा के अंदर भी जाते
थे। जगन्नाथ पुरी में जाकर के भगवान
जगन्नाथ के दर्शन भी करते। लेकिन भाई साहब
दूरी बहुत ज्यादा है। अब पॉसिबल नहीं है
कि एक राजा इतना समय निकालकर इतनी दूर
यात्रा करके आए और ईश्वर के दर्शन करके
आए। ये हमेशा भगवान से यही रिक्वेस्ट करते
हैं कि भगवान यहां पधार जाओ ना यहां आ जाओ
ना। मैं वहां नहीं आ सकता। आप तो
अंतर्यामी हो। है ना? आप तो अंतर्ध्य भी
हो सकते हो। आपके लिए तो सब कुछ संभव है।
आप यहां पर आ जाओ। भगवान भक्त की भावना को
देखता है और कहते हैं कि जगत सिंह प्रथम
को सपना आता है और सपने के अंदर भगवान
कहते हैं कि डूंगरपुर के अंदर गरवा एक जगह
है। वहां एक पीपल का पेड़ है। वहां खुदाई
करना। इतनी गहराई में आपको एक मूर्ति
प्राप्त होगी काले संगमरमर की। उस मूर्ति
को लेकर आना। उदयपुर में इस जगह पर
स्थापित करवाना। यहां पर मंदिर बनवाना।
ऐसा-ऐसा मंदिर बनवाना। तो जो महाराणा जगत
सिंह प्रथम को सपना आया। वो सपना सच्चा
था। वहां पर मूर्ति भी प्राप्त हुई। उस
मूर्ति को महाराणा जगत सिंह निकलवा कर
लाते हैं और जैसे-जैसा उनको सपने में
निर्देशित किया गया। सपने में उनको जैसा
जैसा बताया गया उसके अनुसार उन्होंने इस
टेंपल का इस मंदिर का निर्माण करवाया।
इसलिए इसको सपने में बना मंदिर कहा जाता
है। जगदीश मंदिर प्रशस्ति या जगन्नाथ राय
प्रशस्ति जिसकी रचना 1652 ईस्वी के अंदर
हुई थी और इसका लेखक था कृष्ण भट्ट। कौन
था बोलो? कृष्ण भट्ट। कृष्ण भट्ट के
द्वारा यह जगदीश मंदिर प्रशस्ति लिखी गई।
और यह जो आपका जगदीश मंदिर है नागर की
पंचायतन शैली में बना हुआ है। एक बात यह
भी ध्यान रख लो।
यह जो जगदीश मंदिर है ना किस शैली में बना
हुआ है? तो नागर की पंचायतन शैली में बना
हुआ है। जगदीश मंदिर जो है यह नागर की
पंचायतन शैली में निर्मित है। नागर की
पंचायतन शैली के अंदर बना हुआ है। एक यह
भी फैक्ट आप लोग याद रखना और कृष्ण भट्ट
इसका राइटर है और जानकारी जानकारी जो है
ना हल्दीघाटी के युद्ध के बारे में अपने
को यहां से जानकारी प्राप्त होती है। जो
हल्दीघाटी का युद्ध है, पता ही है आप
लोगों को? 18 जून 1576 ईस्वी को हुआ था
हल्दीघाटी का युद्ध। तो हल्दीघाटी के
युद्ध के बारे में अपने को इससे जानकारी
प्राप्त होती है। तो हल्दीघाटी के युद्ध
के बारे में अपने को इससे जानकारी प्राप्त
होती है। और आप लोग यह भी ध्यान रखिएगा यह
जो आपके हल्दीघाटी का युद्ध है इस
हल्दीघाटी के युद्ध के बारे में क्या
जानकारी प्राप्त होती है? तो भाई इस जगदीश
मंदिर प्रशस्ति के अनुसार
प्रशस्ति के अनुसार
महाराणा प्रताप की
हल्दीघाटी युद्ध में जीत हुई थी। इस
प्रशस्ति में लिखा हुआ है कि हल्दीघाटी
युद्ध में कौन जीत गए? तो हल्दीघाटी युद्ध
में महाराणा प्रताप जीत गए थे। तो
हल्दीघाटी युद्ध में महाराणा प्रताप की
जीत हुई। यह कहां पर लिखा हुआ है? तो आप
बताना जगदीश मंदिर में लिखा हुआ है। कहां
लिखा हुआ? बोलो जगदीश मंदिर में और यह
जगदीश मंदिर कहां पर है? तो जगदीश मंदिर
आप याद रखना यह आपका जगदीश मंदिर जो है
उदयपुर के अंदर है। इसके बारे में सारी
बातें आप लोगों को ध्यान रह जाएगी। बोलो
कंप्लीट है यह बातें। चले अपन आगे। चलो
भाई अब जगदीश मंदिर के बाद हम अगला टेंपल
देखेंगे और उसका नाम है एकलिंगनाथ मंदिर।
एकलिंगनाथ मंदिर।
जो भगवान एकलिंगनाथ जी का मंदिर है। यह
एकलिंगनाथ जी का मंदिर कहां पर स्थित है?
और फिर अपन बात करेंगे है ना इसका निर्माण
किसके द्वारा करवाया गया था?
निर्माण के बाद हम बात करेंगे इसमें
मूर्ति।
मूर्ति के बाद हम बात करेंगे यह जो टेंपल
है ना इस टेंपल का को आधुनिक स्वरूप किसने
प्रदान किया था?
इस टेंपल को आधुनिक स्वरूप किसने प्रदान
किया था?
इस टेंपल के चारों तरफ परकोटा किसने
बनवाया था?
महाराणा लाखा ने इसको कितने गांव प्रदान
किए थे?
महाराणा रायमल ने इसको क्या किया था?
महाराणा मोकल ने इसको कौन सा गांव प्रदान
किया था?
और
और आपको याद रखना है महाराणा कुंभा ने
इसको कितने गांव प्रदान किए थे?
तो एक बार अपन पढ़ना शुरू करते हैं। देखो
इसका निर्माण जो है ना बप्पा रावल द्वारा
करवाया गया था। बप्पा रावल द्वारा कब
करवाया गया? बप्पा रावल द्वारा आठवीं
शताब्दी में करवाया गया था। इस टेंपल का
निर्माण बप्पा रावल ने करवाया था और बप्पा
रावल द्वारा आठवीं शताब्दी में इस मंदिर
का निर्माण करवाया गया था और मूर्ति आप
ध्यान रखना ब्लैक मार्बल की है। काले
संगमरमर की चतुर्मुखी प्रतिमा है। काले
संगमरमर की किस प्रकार की प्रतिमा है? तो
आप बताना इसमें काले संगमरमर की चतुर्मुखी
प्रतिमा है। भगवान शिव की चतुर्मुखी
प्रतिमा यहां पर है। बहुत ही मनमोहक
प्रतिमा है। अगर आपने एकलिंगनाथ जी के
मंदिर के दर्शन किए होंगे तो आपको पता
होगा कितनी मनमोहक ये मूर्ति है। अगर आपने
नहीं किए है तो आप Google कर सकते हो।
YouTube पर देख सकते हो। आकर भी देख सकते
हो। वास्तव में इतनी आकर्षक, इतनी खूबसूरत
ये मूर्ति है। इतना अच्छा लगता है। और
एकलिंगनाथ जी के मंदिर परिसर में भाई साहब
100 से अधिक टेंपल्स हैं। खूब सारे
टेंपल्स हैं। वहां जाते हैं तो शांति
मिलती है। सुकून मिलता है। बहुत अच्छा
महसूस होता है। फिर बात करें आधुनिक
स्वरूप। इस टेंपल को महाराणा रायमल द्वारा
आधुनिक स्वरूप प्रदान किया गया था। आधुनिक
स्वरूप किसके द्वारा प्रदान किया गया था?
तो महाराणा रायमल द्वारा जो है इसको
आधुनिक स्वरूप प्रदान किया गया था। परकोटा
महाराणा मोकल द्वारा बनवाया गया था। इस
मंदिर के चारों तरफ जो परकोटा बना हुआ है
वो परकोटा किसके द्वारा बनवाया गया था? तो
महाराणा मोकल द्वारा बनवाया गया था।
महाराणा लाखा जो थे ना महाराणा लाखा ने इस
मंदिर को चीरवा गांव प्रदान किया था।
महाराणा लाखा ने इस मंदिर को कौन सा गांव
प्रदान किया था? चीरवा गांव प्रदान किया
था।
चिरवा तो जानते हो ना? उदयपुर के अंदर ही
है। तो महाराणा लाखा ने इस मंदिर को चीरवा
गांव प्रदान किया था। कौन सा गांव दिया
था? बोलो चीरवा गांव जो है वो प्रदान किया
था। किसने प्रदान किया था? महाराणा लाखा
ने। और महाराणा रायमल के द्वारा इस मंदिर
को नोवापुर गांव दिया गया था। महाराणा
रायमल ने जो है ना महाराणा रायमल ने इस
मंदिर को कौन सा गांव दिया था? तो महाराणा
रायमल ने इस मंदिर को नोवापुर नामक गांव
दिया था। कौन सा बोलो? नोवापुर नामक जो है
गांव प्रदान किया था। तो महाराणा रायमल ने
इस मंदिर को नोवापुर नामक गांव जो है वह
प्रदान किया था। यह भी बहुत महत्वपूर्ण
बात है भाई साहब। आजकल पूछने लग गए हैं कि
किसने कौन सा गांव प्रदान किया? और मोकल
ने जो है ना मोकल ने इसे रामा गांव प्रदान
किया था। कौन सा गांव प्रदान किया? बोलो
एक गांव है। उस गांव का नाम है रामा। तो
रामा गांव जो है महाराणा मोकल ने प्रदान
किया था। तो महाराणा मोकल ने इस टेंपल को
रामा गांव प्रदान किया था। और महाराणा
कुंभा ने है ना इस मंदिर को पूजा व्यवस्था
के लिए है ना सभी ने पूजा व्यवस्था के लिए
ही ये गांव प्रदान किए थे तो पूजा
व्यवस्था के लिए इस लाखा ने कौन-कौन से
गांव प्रदान किए थे तो महाराणा लाखा ने
एकलिंगनाथ जी के मंदिर को पूजा व्यवस्था
के लिए जो है ना पूजा व्यवस्था के लिए कुछ
गांव प्रदान किए थे और वह जो गांव थे वह
गांव आप याद रखिएगा पूजा व्यवस्था के लिए
दिए थे और इस मंदिर मंदिर को पूजा
व्यवस्था के लिए नागदा
नागदा के अलावा कालोड़ा
एक है मालाखेड़ा
और एक है भीमाना
है ना यह चार गांव प्रदान किए थे
यह जो चार गांव है ना यह चार गांव प्रदान
किए थे तो यह गांव किसने प्रदान किए थे
महाराणा कुंभा ने प्रदान किए थे। ठीक है
ना? तो लाखा ने तो चीरवा गांव दिया इस
मंदिर को। रायमल जिसने इस मंदिर का
जीर्णोद्धार भी करवाया था। इस मंदिर को
वर्तमान स्वरूप या आधुनिक स्वरूप प्रदान
किया। इसे नोवापुर गांव प्रदान किया। मोकल
ने इसे रामा गांव प्रदान किया था। और
कुंभा ने इस मंदिर को पूजा व्यवस्था के
लिए नागदा, कालोड़ा, मालाखेड़ा और भीमाना
नामक गांव प्रदान किए थे। ठीक है ना?
ठीक है। आपको ध्यान रखना है यह लकुलिस या
पाशुपत संप्रदाय का मंदिर है।
लकुलिस या फिर पाशुपत जो संप्रदाय है ना
उस पाशुपत संप्रदाय का मंदिर है। किस
संप्रदाय का मंदिर है? तो पाशुपत संप्रदाय
जो है ना उस लकुलिस या पाशुपत संप्रदाय का
मंदिर है। लकुलिस जो है ना भगवान शिव का
28वां और अंतिम अवतार माना जाता है।
लकुलिस जो है ना इसको क्या माना जाता है?
भगवान शिव का 28वां और अंतिम अवतार माना
जाता है। तो भगवान शिव का 28वां और अंतिम
अवतार किसे माना जाता है? तो आप बताना
भगवान शिव का 28वां और अंतिम अवतार लकुलिस
को माना जाता है। तो यह लकुलिस संप्रदाय
या पाशुपत संप्रदाय का मुख्य मंदिर है।
कौन से संप्रदाय का? लकुलिस या पाशुपत
संप्रदाय का यह मुख्य मंदिर है। और मेवाड़
के शासक
जो मेवाड़ के शासक थे ना मेवाड़ के शासक
स्वयं को एकलिंगनाथ जी का दीवान मानते थे।
मेवाड़ के शासक स्वयं को किसका दीवान
मानते थे? एकलिंगनाथ जी। अब यह जो
एकलिंगनाथ जी है ना एकलिंग नाथ जी कौन है?
तो आपको पता है एकलिंगनाथ जी भगवान शिव
है। ठीक है ना? तो भगवान शिव का भगवान
एकलिंगनाथ जी का दीवान मानते थे। तो
मेवाड़ के शासक स्वयं को किसका दीवान
मानते थे? तो मेवाड़ के शासक स्वयं को
एकलिंग नाथ जी का दीवान मानते थे। और
भगवान एकलिंगनाथ जी का जो यह मंदिर है,
बप्पा रावल के द्वारा बनवाया गया था।
आठवीं शताब्दी में इस टेंपल का निर्माण
करवाया गया था। याद हो जाएगा? स्क्रीनशॉट
लेना हो तो एक बार ले लो भाई साहब आराम से
स्क्रीनशॉट वगैरह ले लेना।
ठीक है? और एक चीज यह भी ध्यान रखना है कि
यह जो आपका टेंपल है ना यह कहां पर है? तो
कैलाशपुरी में है।
कैलाशपुरी कहां पर है? तो उदयपुर में। अब
ले लो स्क्रीनशॉट।
ठीक है? तो यह एकलिंगनाथ जी का मंदिर
कैलाशपुरी में है और कैलाशपुरी कहां पर
है? तो आप लोग ध्यान रखना यह कैलाशपुरी
आपके उदयपुर में है। ले लिया होगा
स्क्रीनशॉट। चले अपन आगे। चलो भाई, अब आगे
बढ़ते हैं अपन। यह तो हो गया एकलिंगनाथ जी
का मंदिर। अब फिर बात करेंगे अपन विष्णु
मंदिर।
एक विष्णु मंदिर है। एकलिंग नाथ जी वाला।
इसका निर्माण किसके द्वारा करवाया गया था
और इसका अन्य नाम क्या है?
तो यह जो विष्णु मंदिर है ना आप ध्यान
रखना एकलिंगनाथ मंदिर के पास है।
एकलिंगनाथ मंदिर के पास है।
ठीक है ना? कैलाशपुरी के अंदर है
और यह कैलाशपुरी नागदा के पास है और यह
नागदा आपके कहां पर है? उदयपुर के अंदर
है। विष्णु मंदिर का निर्माण किसने करवाया
था? यहां पर जो विष्णु मंदिर है ना इसका
निर्माण महाराणा कुंभा द्वारा करवाया गया
था। किन के द्वारा बोलो? महाराणा कुंभा
द्वारा करवाया गया। और इस विष्णु मंदिर का
अन्य नाम क्या है? मीरा मंदिर। यहां पर
मीराबाई पूजा किया करती थी। मीराबाई यहां
पर भी रुकती थी तो यहां पर भी मीरा मंदिर
है। मीराबाई का जो मुख्य मंदिर है एक मीरा
मंदिर है आपके चित्तौड़गढ़ के अंदर एक
मीरा मंदिर आहड़ के अंदर भी है और एक मीरा
मंदिर आपके एकलिंगनाथ जी के पास है और ये
मूलत भगवान विष्णु का मंदिर है। किसका
मंदिर है? तो भगवान विष्णु का मंदिर है।
ठीक है भाई? फिर इसके बाद हम आगे बात
करेंगे और कौन-कौन से टेंपल्स हैं? तो और
हम बात करेंगे अगले टेंपल्स के बारे में।
एक आपके भंड देवरा
भंड देवरा जो है ना यह भंड देवरा अपन बात
करेंगे रामगढ़ और रामगढ़ कहां पर है बारा
भंड देवरा के अंदर हम बात करेंगे यह भंड
देवरा कहां पर है तो भंड देवरा जो है
रामगढ़ बारा के अंदर है अब भंड देवरा के
जो मंदिर है ना भंड देवरा मंदिर का
निर्माण किसके द्वारा करवाया गया था दूसरा
अपन बात करेंगे यह जो भंड देवरा मंदिर है
भंड देवरा मंदिर किस शैली के अंदर बने हुए
हैं। तीसरा अपन बात करेंगे यह जो भंड
देवरा जो टेंपल है इस टेंपल का उपनाम क्या
है? तो देखो सबसे पहले हम बात करें तो यह
जो भंडदेवरा टेंपल है ना दसवीं शताब्दी
में इनका निर्माण हुआ था और दसवीं शताब्दी
में
मेद वंशीय शासक मलई वर्मा द्वारा इनका
निर्माण करवाया गया था। मेध वंशीय शासक था
और उस मेद वंशीय शासक का नाम था मलई
वर्मा। तो उस मेद वंशीय शासक मलई वर्मा
द्वारा इन टेंपल्स का निर्माण करवाया गया
था। शैली कौन सी है? तो यह पंचायतन शैली
के मंदिर है। क्या है बोलो? पंचायतन शैली
के मंदिर है। उपनाम क्या है? तो इसको बोल
देते हैं राजस्थान का मिनी खजुराहो। क्या
कह देते हैं इसको? राजस्थान का मिनी
खजुराहो। मिनी का मतलब होता है लघु। है
ना? राजस्थान का मिनी खजुराहो इसको कहा
जाता है। और इसको क्या कहा जाता है? तो
इसको कहा जाता है हाड़ौती का खजुराहो। तो
राजस्थान का मिनी खजुराहो भी इसको बोल
देते हैं। और क्या कह देते हैं इसको?
हाड़ौती का खजुराहो भी इसे कह देते हैं।
तो हाड़ौती का खजुराहो भी इसको बोल देते
हैं। और मिनी खजुराहो जो है वो अपन इसको
बोल देते हैं। तो मिनी खजुराहो भी इसको
बोल देते हैं। अब देखो फिर हम बात करें तो
अगर आपसे पूछे कि भाई राजस्थान का खजुराहो
किसे कहा जाता है?
राजस्थान का खजुराहो किसे कहा जाता है?
है ना? राजस्थान का मिनी खजुराहो किसे कहा
जाता है? जो हाड़ौती का खजुराहो भी कहलाता
है।
फिर बात करेंगे अपने मेवाड़ का खजुराहो
किसे कहा जाता है?
मेवाड़ का खजुराहो किसे कहा जाता है? और
हम बात करेंगे मेवाड़ के खजुराहो के अलावा
वागड़ का खजुराहो किसे कहा जाता है?
जो वागड़ का खजुराहो है ना वागड़ का
खजुराहो किसे कहा जाता है? तो देखो भाई
सबसे पहले हम बात करें तो सबसे पहले आप
याद रखना राजस्थान का खजुराहो किसे बोल
देते हैं? किराडू को। किराडू कहां है?
बाड़मेर में।
और राजस्थान का मिनी खजुराहो और हाड़ौती
का खजुराहो किसको बोलते हैं? भंड देवरा
को। और यह भंड देवरा कहां पर है? बारा के
अंदर है। और मेवाड़ का खजुराहो किसे बोलते
हैं? जगतंबिका।
जगत अंबिका मंदिर को क्या बोल देते हैं?
तो जगत अंबिका मंदिर को बोल देते हैं
मेवाड़ का खजुराहो। वागड़ का खजुराहो
किसको बोलते हैं? अर्थ को। अर्थोना कहां
पर है? बांसवाड़ा में। अर्थोना कहां पर है
बोलो? तो अर्थ आप याद रखिएगा। बांसवाड़ा
में है। कहां पर है अर्थोना? बोलो। तो यह
जो आपका अर्थ है ना यह अर्थ आपके
बांसवाड़ा के अंदर है। इसके बारे में आप
लोग ध्यान रखिएगा। चले अपन आगे और एक बार
स्क्रीनशॉट लेना हो तो ले लो इसका
स्क्रीनशॉट
ले लिया होगा स्क्रीनशॉट आपने
चलो भाई अब आगे बात करते हैं अपन
अर्थ
जो है ना अर्थोणा कहां पर है बांसवाड़ा
में अर्थोड़ना कहां पर है बांसवाड़ा के
अंदर अंदर है। ठीक है ना?
[गला साफ़ करने की आवाज़] अब अर्थ के अंदर
जो मंदिरों का निर्माण है वह निर्माण कब
हुआ था?
निर्माण के बाद हम बात करेंगे मुख्य मंदिर
कौन सा है?
अर्थोड़ा के अंदर हम बात करें तो यह जो
अर्थ है ना इस अर्थ का उपनाम क्या है?
अर्थोणा का प्राचीन नाम क्या है?
और विशेष बात क्या है इस अर्थ के बारे
में?
तो देखो अर्थोणा जो है ना इस अर्थ का
निर्माण जो है ना 11वीं 12वीं शताब्दी में
हुआ। कब हुआ? 11वीं 12वीं शताब्दी में यह
जो अर्थ टेंपल्स है इन अर्थ टेंपल्स का
निर्माण हुआ था। मुख्य मंदिर हनुमान जी का
है। मुख्य मंदिर किसका है? हनुमान जी का
है। उपनाम क्या है? तो इसको बोलते हैं
वागड़ का खजुराहो। क्या कहते हैं इसको?
वागड़ का खजुराहो इसको कहा जाता है। ठीक है
ना? और प्राचीन नाम क्या है? तो प्राचीन
नाम है इसका उत्थक। क्या नाम है इसका
पुराना? उत्थक नाम है। और विशेष बात क्या
है? तो यह वागड़ के परमारों की राजधानी था।
क्या याद रखोगे? जो वागड़ के परमार है ना
उन वागड़ के परमारों की क्या था बताओ? तो
यह वागड़ के परमारों की राजधानी था। जो
वागड़ के परमार थे ना उन वागड़ के परमारों
की राजधानी था। यह आप ध्यान रखिएगा। तो यह
वागड़ के परमारों की क्या था बताओ? तो यह
जो आपका अर्थ था अर्थोणा जगह पड़ती है
बांसवाड़ा में और यह अर्थ वागड़ के
परमारों की राजधानी था। क्या याद रखोगे?
वागड़ के परमारों की राजधानी था।
नीमच माता कहां पर है?
नीमच माता टेंपल कहां पर है
और हम बात करेंगे आपके मनसा पूर्ण करणी
माता मंदिर कहां पर है?
मनसा पूर्ण करणी माता मंदिर कहां पर है?
नीमच माता का टेंपल जो है यह आपके उदयपुर
के अंदर है। यहां पर भी रोपवे स्थापित
किया गया। मनसा पूर्ण करणी माता पर भी
रोपवे स्थापित है और मनसा पूर्ण करणी माता
का टेंपल भी उदयपुर में है। ठीक है ना?
उदयपुर में है जो आपके दूध तलाई है ना दूध
तलाई के पास
है ना दूध तलाई के पास है जो आपकी पिछोला
झील है ना पिछोला झील
पिछोला झील के पास जो दूध तलाई है ना उस
दूध तलाई के पास आपके मनसापूर्ण करणी माता
का टेंपल है। है ना? तो मनसापूर्ण करणी
माता का टेंपल कहां पर है? याद हो जाएगा
आप लोगों को। मनसापूर्ण करणी माता का जो
टेंपल है वो आपके उदयपुर में है। नीमच
माता का मंदिर कहां पर है? तो ये आपके
उदयपुर के अंदर है। अरे जगत माता का मंदिर
कहां पर है? तो जगत माता का मंदिर भी आप
याद रखना उदयपुर के अंदर है। सॉरी अंबिका
माता का है ना? जगत अंबिका तो है ही है।
और अंबिका माता का मंदिर जो राज सिंह जी
ने बनवाया था वो भी आपके उदयपुर के अंदर
ही है। ठीक है? सफलता की चाबी राजस्थान
परीक्षा हेतु लक्ष्य क्लासेस और अक्षांश
पब्लिकेशन के द्वारा पीवाईक्यू सीरीज लांच
कर दी गई है। इस सीरीज के अंदर आपको
मिलेगी राजस्थान इतिहास, कला, संस्कृति,
भूगोल, राज व्यवस्था, हिंदी और रिजनिंग की
बेहतरीन बुक्स। तो देर किस बात की? आप
अपने नजदीकी बुक स्टोर से इनको खरीद सकते
हो। साथ ही लक्ष्य क्लासेस का मोबाइल ऐप
डाउनलोड करके घर बैठे इन्हें प्राप्त कर
सकते हो। तो देर किस बात की? जुड़े लक्ष्य
क्लाज और अक्षांश पब्लिकेशन के साथ। और
हम बात करें तो देखो अब थोड़े से मंदिर और
बचे हैं। तो अगली क्लास के अंदर अपन जो
बचे हुए मंदिर हैं उनको भी अपन देख लेंगे।
है ना? जो मंदिर बचे हुए हैं उन मंदिरों
के अंदर एक फेमस मंदिर भी है। है ना? आपके
मन में भी चल रहा होगा कि सर बाडोली के
शिव मंदिरों के बारे में अभी तक आपने कुछ
बताया नहीं है। तो अगली क्लास होगी ना
उनमें अपन बाडोली के शिव मंदिर भी
पढ़ेंगे। और भी जो कुछ महत्वपूर्ण
प्रसिद्ध प्रसिद्ध मंदिर बचे हुए हैं।
जैसे डिग्गी कल्याण मंदिर हो गया। है ना?
डिग्गी कल्याण मंदिर के अलावा भी आपके और
भी खूब सारे मंदिर है हनुमान जी के
मंदिरों के बारे में वो जो पांडू पोल वाले
वो सारे के सारे टेंपल्स जो बचे हुए हैं
वो सारे टेंपल्स मैं कल की क्लास के अंदर
आपके करवा दूंगा तो वो मंदिर भी अपन पढ़
लेंगे है ना कुछ भी बाकी नहीं रहेगा लोक
देवताओं के मंदिर मैंने लोक देवताओं में
आपको पढ़ा दिए लोक देवियों के मंदिर मैंने
आपको वहां लोक देवियों में पढ़ा दिए लोक
संतों में जहांजहां मंदिर थे वह भी मैंने
आपको वहीं पर पढ़ा दिए और बहुत सारे मंदिर
मैंने आपको किलों के अंदर भी पढ़ा दिए
लेकिन उसके बाव बावजूद भी मैं अगली क्लास
के अंदर भी और आपको खूब सारे मंदिर पढ़ा
दूंगा। है ना? जिससे आपके यह मंदिर वाला
टॉपिक जिसमें आप बहुत घबराते हो जिसमें आप
बहुत डरते हो। विद्यार्थी सबसे ज्यादा
घबराता है। एक तो मंदिर के अंदर मस्जिद के
अंदर मंदिर, मस्जिद, दरगाह और महल,
छतरिया, बावड़ियां इनमें विद्यार्थी यू
ढापाचूक होता है कि क्या पढेर, क्या नहीं
पढेर। पता नहीं कैसे प्रश्न आ जाते हैं।
तो आपको बिल्कुल भी घबराने की जरूरत नहीं
है। लक्ष्य आपके साथ है और देखिए जो मैंने
आपसे वादा किया था मैं उसको पूरा भी कर
रहा हूं कि आर्ट एंड कल्चर के अंदर एक
सिंगल टॉपिक आपके नहीं छोडूंगा। एक-एक
टॉपिक को बहुत ही अच्छे तरीके से अपन
पढ़ेंगे और आप देख रहे हो लगभग लगभग 90
प्लस कक्षाएं अपनी हो चुकी है। 100 प्लस
कक्षाएं अपनी जाएगी। 100 तो आप मान के ही
चलो। तो सेंचुरी अपन लगाने वाले हैं और ये
कक्षाएं आप पढ़ते रहना, अच्छे से तैयारी
करते रहना और नोट्स भी बनाते रहना। तो आज
के लिए इतना ही मिलेंगे अपन वापस कल सुबह
सवा5 बजे अगली क्लास में। तब तक के लिए
सभी को बहुत-बहुत धन्यवाद। आप सभी का दिन
शुभ हो और बढ़िया तरीके से आप पढ़ाई करें।
जय हिंद।