नमस्कार दोस्तों मैं आर एस राठौड़ आप सभी
का लक्ष्य क्लाज के इस मंच पर स्वागत करता
हूं। सभी को राम-राम राधे-राधे गुड
मॉर्निंग सुप्रभात जय श्री कृष्णा खमाग
साथ सारो घणों घणो स्वागत है। एक बार सब
लोग क्लास ने लाइक कर दो शेयर कर दो और
अधिक से अधिक संख्या में इस सेशन से जुड़
जाओ। हम राजस्थान के प्रमुख मंदिर देखने
वाले हैं। हमने यह टॉपिक शुरू कर दिया है
और बहुत सारे महत्वपूर्ण मंदिर जो है वो
आज के सेशन में भी अपन देखने वाले हैं। तो
आइए बिना किसी देरी के अपन शुरुआत करते
हैं आज के इस सेशन की। राजस्थान आर्ट एंड
कल्चर की पीवाईक्यू की ये शानदार लक्ष्य
क्लासेस और अक्षांश पब्लिकेशन की बुक
मार्केट में अवेलेबल है। आप अपने नजदीकी
बुक स्टोर से इसको खरीद सकते हो। साथ ही
लक्ष्य क्लासेस के मोबाइल ऐप के माध्यम से
घर बैठे प्राप्त कर सकते हो। तो देर किस
बात की? जुड़े लक्ष्य क्लासेस और अक्षांश
पब्लिकेशन के साथ। तो हम राजस्थान के
मंदिर पढ़ रहे हैं। तो राजस्थान के
मंदिरों में कौन-कौन से मंदिर पढ़ने हैं।
एक तो मौर्यकालीन मंदिरों के अवशेष अपने
को प्राप्त होते हैं वो देखने। गुप्त और
गुप्तोत्तर कालीन मंदिर। फिर इसके बाद
गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर जो महामारू
शैली में बने हुए हैं। मारू गुर्जर शैली
के मंदिर, भूमि शैली के मंदिर, जैन मंदिर
और इनके अलावा और भी कुछ अन्य महत्वपूर्ण
और प्रसिद्ध मंदिर है राजस्थान के। वो
सारे अपन देखने वाले हैं। तो राजस्थान में
मंदिर निर्माण का जो स्वर्ण काल है वो
11वीं से 13वीं शताब्दी के बीच के टाइम
पीरियड को माना जाता है। इस काल में
राजस्थान में बहुत ही खूबसूरत मंदिरों का
निर्माण हुआ है। अब अपन बात करेंगे
मौर्यकालीन मंदिर। देखो मौर्यकालीन मंदिर
पूरे के पूरे प्राप्त नहीं हुए।
मौर्यकालीन मंदिरों के अवशेष प्राप्त हुए
हैं। साक्ष्य प्राप्त हुए। तो अपने
राजस्थान में मौर्यकालीन दो मंदिरों के
साक्ष्य प्राप्त हुए। एक तो बैराट से और
दूसरा नगरी से। बैराट कोटपुतली बैरोड़ में
है और नगरी चित्तौड़गढ़ के अंदर है। तो हम
बात करेंगे आपके घोल या वृत्ताकार बौद्ध
मंदिर जिसे बौद्ध चैत्य भी कह देते हैं।
यह मौर्य सम्राट अशोक के द्वारा तीसरी
शताब्दी ईसा पूर्व में बनाया गया था और
ईंटों और लकड़ी से इसका निर्माण किया गया
था। लकड़ी के 26 स्तंभों पर यह टिका हुआ
और यह राजस्थान में लकड़ी का प्राचीनतम
कार्य माना जाता है। और अशोक ने इस मंदिर
का निर्माण बौद्ध धर्म की हीनयान शाखा के
लिए करवाया था। और वैष्णव मंदिर नगरी में
है। नगरी कहां पर है? चित्तौड़गढ़ के अंदर
है। बेड़च नदी के किनारे पर गुप्त और
गुप्तोत्तर कालीन मंदिर कहां-कहां से
प्राप्त होते हैं? तो गुप्त और गुप्तोत्तर
कालीन मंदिरों में एक चार चौमा से प्राप्त
होता है। चार चौमा कोटा में है। काले
कसौटी पत्थर की मूर्ति है भगवान शिव की।
भगवान शिव का जो शिवलिंग है वो चतुर्मुखी
शिवलिंग है। दर्रा कोटा के अंदर है और
दर्रा टेंपल को भीम की चोरी और भीम मंडप
भी कह देते हैं। ऐसा माना जाता है कि
पांडव जब वनवास में थे उस समय पांडवों ने
यहां पर अपना समय व्यतीत किया था और
पांडवों में जो भीम थे भीम का विवाह हुआ
था। यहां यहां भीम की चरी बनी थी। भगवान
शिव को समर्पित है। और माकनगंज मंदिर कहां
है? यह चित्तौड़गढ़ में बिचौर के पास है।
भ्रमर माता यहां भंवर माता का मंदिर कहां
पर है? छोटी सादरी प्रतापगढ़ में है और यह
जो गुप्तकालीन मंदिर है इस गुप्तकालीन
मंदिर में एक फेमस मेला लगता है हरियाली
अमावस्या के दिन कंसुआ या कणसवा शिवालय
कोटा में है मौर्य शासक धवल के सामंत
शिवगण द्वारा इसका निर्माण 738 या 739
ईस्वी में करवाया गया है ना मैक्सिमम जगह
पर 738 लिखा हुआ मिलता है लेकिन हिंदी
ग्रंथ अकादमी में 739 दे रखा है और यहां
पर कण्व ऋषि का आश्रम था शीतलेश्वर महादेव
मंदिर 689 ईस्वी में बना झालरापाटन में
स्थित है चंद्रभागा नदी के किनारे पर
स्थित है और इसको चंद्रमौली मंदिर भी कहा
जाता है और इसमें भगवान शिव की
अर्धनारश्वर प्रतिमा है। अर्धनारेश्वर
प्रतिमा का मतलब है भगवान शिव और माता
पार्वती दोनों की सम्मिलित भाव की प्रतिमा
यहां पर है और यह तिथि बताने वाला
राजस्थान का प्राचीनतम मंदिर है या यूं कह
सकते हो कि राजस्थान का प्राचीनतम
समयांकित मंदिर है। ठीक है भाई? फिर इसके
बाद हम बात करें कि गुर्जर प्रतिहार कालीन
मंदिर तो देखो अपने राजस्थान के अंदर
आठवीं शताब्दी में मंदिर निर्माण की एक
क्षेत्रीय शैली प्रारंभ हुई। उस क्षेत्रीय
शैली को महामारू शैली कहा जाता है और ये
महामारू शैली गुर्जर प्रतिहारों के
शासनकाल में प्रारंभ हुई थी। है ना? तो
गुर्जर प्रतिहार वंश के समय ये प्रारंभ
हुई। इस कारण इसको गुर्जर प्रतिहार शैली
भी कहा जाता है। है ना? तो गुर्जर
प्रतिहार वंश ने छठी से 12वीं शताब्दी तक
शासन किया और इनके समय महामारू शैली के
मंदिर खूब सारे बने। तो उन्हीं के बारे
में अपन पढ़ रहे थे। किराडू मंदिर 11वीं
12वीं शताब्दी में इनका निर्माण हुआ था और
हातमा गांव बाड़मेर के अंदर एक पहाड़ी पर
बने हुए हैं और किराडू का प्राचीन नाम
किरातप या किराट कूप है। इसको राजस्थान का
खजुराहो कहा जाता है क्योंकि इस मंदिर में
काम क्रीड़ाओं का चित्रण हमें देखने को
मिलता है। यहां पर कुल पांच मंदिर है जो
शिव और वैष्णव मंदिर है। भगवान शिव और
भगवान विष्णु को समर्पित है। और जो
सोमेश्वर मंदिर है यह सबसे भव्य और अलंकृत
मंदिर माना जाता है। ये गुर्जर प्रतिहार
शैली का अंतिम मंदिर माना जाता है। इसका
शिखर काफी दर्शनीय है और इसी मंदिर के
अंदर एक ऐसी बाहर की तरफ मूर्ति लगी हुई
है। उस मूर्ति के अंदर एक स्त्री का
पुस्तक के साथ हमें अंकन देखने को मिलता
है। अर्थात अपने को यूं देखने को मिलता है
कि भाई उस समय शिक्षा किस प्रकार से
प्रचलित थी। शिक्षा का कितना महत्व था।
शिक्षा की कितनीेंस थी वो हमें देखने को
मिलता है। ठीक है भाई? तो यह ध्यान रखना
और किराडू के बारे में एक मिथक भी है। ऐसा
कहा जाता है कि किराडू अभिशापित है। ऐसा
अभिशाप है कि कोई भी रात के समय किराडू
में नहीं रुकता है। कहते हैं एक समय की
बात है यहां पर कोई एक ऋषि रहा करते थे और
ऋषि के साथ उनके शिष्य भी रहते थे। एक दिन
ऋषि को कहीं जाना था तो वो गांव के लोगों
को कहते हैं कि मेरे शिष्यों का ध्यान
रखना और ऋषि कहीं चले जाते। उनका एक शिष्य
बीमार होता है और वो बीमार शिष्य गांव के
लोगों से हेल्प मांगता है लेकिन गांव के
लोग मुंह मोड़ लेते हैं। कोई भी उसकी
हेल्प नहीं करते हैं और फिर बाद में जब
गुरु आते हैं तो पता चलता है कि मेरे
शिष्य की ऐसी दुर्दशा हुई और किसी ने
हेल्प नहीं की। एक महिला है उस महिला ने
अंततः उसकी हेल्प की। तो वो महिला के पास
गए और ऋषि ने कहा हे देवी आप तुरंत प्रभाव
से यहां से निकल जाइए और पीछे मुड़कर के
मत देखना। ऋषि ने अभिशाप दे दिया कि यह जो
भी गांव में सब कुछ है वह पत्थर के बन
जाए। आदमी भी क्या बन जाए? पत्थर के बन
जाए। और उस देवी को कहा, उस महिला को कहा,
आप पीछे मुड़कर मत देखना। अब वो महिला
निकलती है लेकिन मानवीय स्वभाव है। मानवीय
त्रुटियां हो ही जाती है। वो महिला पीछे
मुड़कर देख लेती है और वो भी पत्थर की बन
जाती है। इसीलिए कहते हैं कि भाई रात्रि
में यहां भूत आते हैं। है ना? अभिशापित
जगह है। जैसे कुलदरा के बारे में कह देते
हैं। जैसे भानगढ़ के बारे में कह देते हैं
कि भानगढ़ तो भाई साहब भूतिया किला है।
उसी प्रकार से इस किराडू के बारे में भी
कहते हैं। लेकिन बहुत सारे लोग किराडू तो
रात में भी रुक गए और वो कहते हैं ऐसा कुछ
भी नहीं है। केवल और केवल एक मिथक है। तो
अब मिथक चलते रहते हैं। आप जानते हो अपने
राजस्थान में अंधविश्वास थोड़ा ज्यादा है
जो नहीं होना चाहिए। सुपरस्टिशंस को थोड़ा
कम किया जाना चाहिए। अब विज्ञान का युग
है। आधुनिकता का दौर है। पढ़े लिखे लोग
हैं। है ना? तो अब भानगढ़ में तो भाई साहब
आर्कियोलॉजिकल सर्वे ऑफ इंडिया ने भी कह
रखा है कि 5:00 बजे बाद नहीं जाना भाई
साहब प्रवेश अलाउ नहीं है।
हर्षद माता का मंदिर आबानेरी दौसा में है।
यह गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर है और यह
मूलत विष्णु मंदिर था और 11वीं शताब्दी
में महमूद गजनवी ने आक्रमण करके आबानेरी
को नष्ट भ्रष्ट कर दिया था। हर्षनाथ मंदिर
सीकर के अंदर है। भगवान शिव को समर्पित है
और चौहान शासक थे एक जिनका नाम था गोवक
प्रथम। उनके द्वारा इसका निर्माण करवाया
गया। वराह मंदिर ये आदिवरा मंदिर आहड़ के
अंदर है और यह भगवान विष्णु को समर्पित है
और मेवाड़ के अंदर एक गुहिल शासक हुए
जिनका नाम था अलट। अलट के द्वारा यह मंदिर
बनवाया गया था। है ना? कितने मंदिर हो गए
अपने? चार हो गए ना गुर्जर प्रतिहार शैली
के। चलो भाई गुर्जर प्रतिहार शैली का अगला
मंदिर देखते हैं अपन।
कालिका माता का मंदिर।
यह जो आपके कालिका माता का मंदिर है, यह
भी गुर्जर प्रतिहार शैली का मंदिर है। और
यह जो कालिका माता का मंदिर है, यह कहां
पर? चित्तौड़गढ़ के अंदर। कहां पर है
बोलो? तो कालिका माता का जो टेंपल है, यह
आपके चित्तौड़गढ़ के अंदर स्थित है। हम
चित्तौड़गढ़ वाले मां कालिका के मंदिर के
बारे में बात कर रहे हैं। सबसे पहले तो हम
बात करेंगे इसका निर्माण किसने करवाया था।
इसके निर्माण को लेकर हम बात करें तो देखो
इसके निर्माण को लेकर के भी अलग-अलग मत
प्रचलित है। तो कौन-कौन से मत जो है इसके
निर्माण को लेकर प्रचलित है उनके बारे में
हम बात करेंगे। तो इसके निर्माण को लेकर
के एक मत है कि इसका निर्माण करवाया था
बप्पा रावल द्वारा। किसके द्वारा? बप्पा
रावल द्वारा इसका निर्माण करवाया गया था।
बप्पा रावल द्वारा इसका निर्माण करवाया
गया था। ठीक है ना? और कुछ कहते हैं कि
भाई इसका निर्माण जो है मानभंग मौर्य
द्वारा करवाया गया। किसके द्वारा करवाया
गया? मानभंग मौर्य द्वारा इसका निर्माण
करवाया गया था। अब इनमें से सत्य क्या है?
असत्य क्या है? यह तो विद्वान ही जाने
क्योंकि अलग-अलग विद्वान अलग-अलग बातें कह
देते हैं। जो हिंदी ग्रंथ अकादमी है,
हिंदी ग्रंथ अकादमी तो क्या कहती है?
हिंदी ग्रंथ अकादमी कहती है कि इसका
निर्माण बप्पा रावल ने करवाया। कौन सी
किताब कहती है? हिंदी ग्रंथ अकादमी की जो
बुक्स है, हिंदी ग्रंथ अकादमी की जो
किताबें हैं, वह तो कहती है कि इसका
निर्माण बप्पा रावल के द्वारा करवाया गया
था। और सुजस के अंदर एक तो सुजस और सुजस
के अलावा राघवेंद्र मनोहर सुजस और
राघवेंद्र मनोहर कहते हैं कि इसका निर्माण
मानभंग मौर्य के द्वारा करवाया गया था। है
ना? ज्यादा ऑथेंटिक आप किसको मानो? यही
आपका प्रश्न होगा। तो ज्यादा ऑथेंटिक आप
बप्पा रावल को मानना। और इसका जो निर्माण
है ना वो आठवीं शताब्दी के प्रारंभ में
हुआ था। इसका निर्माण कब हुआ था? आठवीं
शताब्दी के प्रारंभ में इसका निर्माण हुआ
था। तो आठवीं शताब्दी के प्रारंभ में यह
जो आपका कालिका माता का मंदिर है इस
कालिका माता के मंदिर का निर्माण
चित्तौड़गढ़ दुर्ग में हुआ था। अब कालिका
माता के बारे में हम बात करें तो देखो ये
मूलत क्या था? तो आप बताना यह मूलतः सूर्य
मंदिर था। यह मूलतः क्या था? बोलो तो यह
मूलतः सूर्य मंदिर था। तो आप ध्यान रखना
यह मूलत सूर्य मंदिर था। ठीक है ना? यह
क्या था भाई साहब? मूल रूप से एक सन टेंपल
था और फिर क्या हुआ था? 19वीं शताब्दी के
अंदर महाराणा सज्जन सिंह ने महाराणा सज्जन
सिंह ने इसमें कालिका माता की मूर्ति
स्थापित की थी। क्या कारण पड़ गया भाई
साहब कि सन टेंपल में कालिका माता की
मूर्ति स्थापित करनी पड़ी। तो मध्यकालीन
राजस्थान का इतिहास हम देखते हैं तो
युद्धों से भरा है। खूब सारे आक्रमण हुए।
अनेकों अनेक बार चित्तौड़ पर भी
विधर्मियों द्वारा आक्रमण किए गए और उन
विधर्मियों का उद्देश्य ना केवल लूटपाट
होता था। वो जो विधर्मी होते थे वो
विधर्मी क्या करते थे? तो विधर्मियों के
द्वारा आप लोगों को पता ही है कि
विधर्मियों के द्वारा जो है ना हमारे
हिंदू धर्म और संस्कृति को भी नुकसान
पहुंचाया जाता था। तो हिंदू धर्म और
संस्कृति को वो नुकसान पहुंचाने का काम
करते थे। तो उन्होंने क्या किया था? यह जो
सूर्य मंदिर था इस सूर्य मंदिर को तोड़
दिया। काफी सालों तक इसमें कोई प्रतिमा
नहीं रही थी। अब मंदिर में प्रतिमा नहीं
हो यह तो अच्छा नहीं है। फिर मेवाड़ के
अंदर महाराणा हुए सज्जन सिंह। महाराणा
सज्जन सिंह जिन्होंने बासंधरा पहाड़ी पर
सज्जनगढ़ दुर्ग का भी निर्माण करवाया।
महाराणा सज्जन सिंह ने इसका पुनर्निर्माण
करवाया, जीर्णोद्धार करवाया और इसमें
कालिका माता की मूर्ति स्थापित करवाई। तो
महाराणा सज्जन सिंह द्वारा
इस मंदिर में कालिका माता की मूर्ति
स्थापित करवाई गई।
महाराणा सज्जन सिंह द्वारा इस मंदिर में
जो कालिका माता की मूर्ति है ना यह कालिका
माता की मूर्ति स्थापित करवाई गई थी 19वीं
शताब्दी में।
ठीक है ना? तो 19वीं शताब्दी में महाराणा
सज्जन सिंह के द्वारा यह मूर्ति स्थापित
करवाई गई थी कालिका माता की। ठीक है भाई?
यह चीज आप लोग ध्यान रखना। तो यह आपके
कालिका माता का टेंपल कहां पर है?
चित्तौड़गढ़ के अंदर है और मूलत सूर्य
मंदिर था। एक है आपके चित्तौड़गढ़ के अंदर
कुंभश्याम मंदिर।
यह जो कुंभश्याम या फिर कुंभस्वामी।
कुंभश्याम या फिर कुंभस्वामी मंदिर है इस
कुंभश्याम मंदिर का निर्माण किसने करवाया
था? तो कुंभश्याम मंदिर का जो निर्माण है
वो चित्तौड़गढ़ के अंदर करवाया था बप्पा
रावल ने। किसके द्वारा करवाया गया था इसका
निर्माण? तो आप ध्यान रखना इसका जो
निर्माण है चित्तौड़गढ़ दुर्ग के अंदर
बप्पा रावल द्वारा करवाया गया। है ना?
किसके द्वारा करवाया गया? तो इसका निर्माण
चित्तौड़ के अंदर बप्पा रावल द्वारा
करवाया गया था और यह किसको समर्पित है? तो
आप बताना भगवान विष्णु को समर्पित है।
किसको समर्पित है बोलो? तो भगवान विष्णु
को समर्पित है। तो इस टेंपल का निर्माण जो
है महाराणा कुंभा के द्वारा करवाया गया
था। और यह टेंपल आपके चित्तौड़गढ़ में
स्थित है। कहां है बोलो? चित्तौड़गढ़ के
अंदर स्थित है। और महाराणा कुंभा जिनको
राजस्थान में स्थापत्य कला का जनक माना
जाता है। महाराणा कुंभा द्वारा करवाया गया
था।
बप्पा रावल ने तो कालिका माता का बनवा
दिया और बप्पा रावल ने और भी मंदिर बनवाया
एकलिंग जी का मंदिर जो आगे पढ़ेंगे अपन
अभी तो अपन गुर्जर प्रतिहार से लेकर के
मंदिर पढ़ रहे हैं ना इसीलिए बाकी आगे और
पढ़ेंगे अपन सारे महत्वपूर्ण मंदिर
पढ़ेंगे और भगवान विष्णु को समर्पित है ना
भगवान विष्णु को यह आपका टेंपल समर्पित है
भगवान विष्णु का जो वरा अवतार है भगवान
विष्णु की वरा अवतार की प्रतिमा इस मंदिर
में है तो भगवान विष्णु को समर्पित है ये
जो आपका टेंपल है वो किसको समर्पित भगवान
विष्णु को समर्पित है। बोलो याद हो जाएगा
आप लोगों को। कालिका माता मंदिर
चित्तौड़गढ़ बप्पा रावल आठवीं शताब्दी के
प्रारंभ में बना। मूलत सूर्य मंदिर था और
महाराणा सज्जन सिंह ने कालिका माता की
मूर्ति स्थापित की। कुंभश्याम मंदिर
चित्तौड़गढ़ के अंदर कुंभाजी ने बनवाया
था। भगवान विष्णु का मंदिर है। यह मंदिर
पहले ही बना हुआ था। ठीक है ना? यह जो
मंदिर है ना, यह पहले भी बना हुआ था।
प्राचीन काल में बना हुआ था जिसको तोड़
दिया। गुर्जर प्रतिहार काल में यह मंदिर
बना हुआ था। तो जो बना हुआ मंदिर था उसी
को रिकंस्ट्रक्ट करवाया और उसी के अंदर
भगवान विष्णु की ये प्रतिमा स्थापित करवाई
महाराणा कुंभा ने। याद हो जाएगा बोलो चला
आप आगे।
आगे है आपके
नीलकंठ मंदिर।
नीलकंठ मंदिर जो है ना इसके बारे में हम
बात करेंगे। भाई इस नीलकंठ मंदिर का
निर्माण किसके द्वारा करवाया गया था? और
यह जो नीलकंठ मंदिर है वह किसको समर्पित
है? गुर्जर प्रतिहार शैली का मंदिर है।
गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर है। और यह
आपके राजौरगढ़ में स्थित है। कहां है
बोलो? राजौरगढ़ में। और यह राजौरगढ़ कहां
पर है? तो आप लोगों को पता है यह राजौरगढ़
अलवर में है। राजौरगढ़ कहां पर है? अलवर
के अंदर है। इसका निर्माण एक गुर्जर
प्रतिहार शासक हुए थे और प्रतिहार शासक का
नाम था मथनदेव। मथन देव द्वारा इसका
निर्माण करवाया गया था और याद रखना भगवान
शिव को समर्पित है। किसको समर्पित है? तो
यह जो आपका टेंपल है भगवान शिव को समर्पित
है। तो भगवान शिव को समर्पित यह टेंपल है।
इस टेंपल के बारे में ध्यान रख लेना।
परीक्षाओं में पूछा जाता रहता है। गुर्जर
प्रतिहार कालीन मंदिर है। एक है आपके
नीलकंठेश्वर मंदिर। नीलकंठेश्वर मंदिर
कहां पर है? तो देखो अपने राजस्थान के
अंदर दो जगह पर नीलकंठेश्वर मंदिर है। ठीक
है ना? तो कहां-कहां पर नीलकंठेश्वर मंदिर
है वह हम देखेंगे। तो दोनों नीलकंठेश्वर
मंदिर एक ही साथ लिख लेते हैं ताकि आप
लोगों के कोई भी कंफ्यूजन ना रहे, कोई भी
डाउट ना रहे। तो लो भाई सबसे पहले हम
देखते हैं दो जगहों में तो एक तो आप याद
रखना एक तो है आपके पारा के अंदर। पारानगर
जो है ना पारा जो है यह आपके सरिस्का वन्य
जीव अभयारण्य के पास है और अलवर में है।
ठीक है? तो पानगर अलवर के अंदर जो है एक
नीलकंठेश्वर मंदिर है। यह भी भगवान शिव का
ही मंदिर है। एक नीलकंठेश्वर मंदिर कहां
पर है? तो एक और नीलकंठेश्वर मंदिर है जो
आपके है जसनगर या फिर केकंद।
जसनगर या फिर केकंद के अंदर है। जसनगर या
केकंद कहां पर है? तो यह मेड़ता के पास
है। और यह मेड़ता आपके नागौर में है। कहां
है बोलो? नागौर के अंदर है। ठीक है ना? और
गुर्जर प्रतिहार शैली के टेंपल्स कौन-कौन
से हैं? तो और गुर्जर प्रतिहार शैली के
टेंपल्स में हम बात करें। एक तो है आपके
रणछोड़ मंदिर।
रणछोड़ मंदिर कहां पर है भाई साहब? रणछोड़
मंदिर जो गुर्जर प्रतिहार शैली का मंदिर
है। रणछोड़ मंदिर के अलावा एक है कामेश्वर
मंदिर।
रणछोड़ मंदिर और कामेश्वर मंदिर। इन दोनों
का निर्माण 850 ईस्वी में हुआ था। इनका
निर्माण कब हुआ? बोलो। 850 ईस्वी के अंदर
इन दोनों टेंपल्स का निर्माण हुआ। और यह
दोनों टेंपल्स है कहां पर? तो आप लोग याद
रखना यह जो दोनों टेंपल्स है एक आपका जो
रणछोड़ मंदिर है यह तो खेड़ गांव के अंदर
है। खेड़ कहां पर है? तो खेड़ वर्तमान में
बालोतरा जिले में आता है। खेड़ भाई अभी
किस जिले में आता है? बालोतरा जिले के
अंदर आता है। तो खेड़ के अंदर जो है यह
आपका टेंपल है। रणछोड़ मंदिर है ना?
रणछोड़। रणछोड़ किसको बोलते हैं? भगवान
कृष्ण को। क्योंकि आपने देखा होगा जरासंध
और भगवान कृष्ण के बीच में खूब सारे युद्ध
हुए और युद्ध होते थे और लड़ते लड़ते ही
भगवान जरासंध को हरा देते और हरा करके फिर
जब वापस से ये री ऑर्गेनाइज होने का
प्रयास करता था जरासंध वापस से अपनी शक्ति
को संगठित करने का प्रयास करता और पुरजोर
तरीके से युद्ध करने का प्रयास करता तभी
भगवान कृष्ण रण को छोड़ के चले जाते और वो
बेचारा परेशान होता था इसीलिए वो कहता था
रणछोड़ कहां पर भाग रहा है तो यह रणछोड़
टेंपल भगवान कृष्ण का टेंपल है। और
कामेश्वर मंदिर किसका है? भगवान शिव का
मंदिर है। कामेश्वर मंदिर किसका है? भगवान
शिव का मंदिर है। है ना? यह कामेश्वर
मंदिर है आपके आवा में। आवा कहां पर है?
तो आप लोगों को पता ही है पाली के अंदर
है। आवा के अंदर सुगाली माता का भी मंदिर
है। वो भी अपन आगे देखेंगे। और सुगाली
माता का मंदिर कहां पर है? आवा में है। और
ये आवा कहां पर है? तो आप लोगों को पता ही
है। आवा आपके पाली में है। आवा कहां पर है
बताओ? तो आवा पाली के अंदर है। यह आप
लोगों को पता ही है। अब देखो कामदेव को आप
जानते होंगे। एक बार की बात है भगवान शिव
का विवाह हो चुका था। लेकिन भगवान शिव
समाधि में लीन थे और उसी समय एक दुर्जन
प्रवृत्ति का दुरदान प्रवृत्ति का एक
राक्षस था और उस राक्षस को वरदान था कि
भगवान शिव और माता माता सती की या माता
पार्वती की जो संतान है वो ही उसका दमन कर
सकती है। वो ही उसको मार सकती है। अब
भगवान शिव तो समाधि में थे। भगवान शिव को
समाधि से कैसे वापस बाहर लाया जाए? तो
कहते हैं कि कामदेव से रिक्वेस्ट करते हैं
सारे देवी देवता कामदेव वहां पर जाते हैं
और कामदेव प्रेम का जो पुष्पवान है भगवान
शिव पर छोड़ते हैं। वो तो काल के भी काल
है। वो तो महाकाल है। भगवान शिव आप जानते
ही हो। तो फिर भगवान शिव जो है ना भगवान
शिव की तीसरी आंख खुलती है। त्रिनेत्र
खुलता है और इस कामदेव को जलकर के वो राख
कर देते हैं। आग में खाक कर देते हैं। फिर
कामदेव की जो पत्नी थी रति वो रति
रिक्वेस्ट करती है और वो कहती है कि संसार
के कल्याण के लिए कामदेव ये सब कुछ करना
चाहते थे। लेकिन हे प्रभु आपने तो उनको
जलाकर ही भस्म कर दिया। और देवी देवताओं
ने भी रिक्वेस्ट की कि ये तो प्रेम के
देवता है। गॉड ऑफ लव है। और अगर यही नहीं
रहेंगे तो दुनिया में प्यार ही नहीं
रहेगा। प्रेम ही समाप्त हो जाएगा। तो फिर
भगवान शिव उनको पुनर्जीवित करते हैं। तो
ये कामदेव के ईश्वर है। कामेश्वर है भगवान
शिव। इसलिए यह भगवान शिव को समर्पित मंदिर
है। यह आप ध्यान में रखना। चला आगे और
हम और आगे बात करते हैं अपन।
तूस मंदेश्वर का सूर्य मंदिर।
तूस मंेश्वर का सूर्य मंदिर। यह भी गुर्जर
प्रतिहार कालीन मंदिर है। यह तूस मंदेश्वर
का सूर्य मंदिर कहां पर है? यह ध्यान रखना
आप लोगों को। दूसरा आप लोगों से पूछा
जाएगा कि भरे एक आपने मीरा मंदिर है। मीरा
मंदिर बहुत सारे हैं। यह चित्तौड़ वाला
नहीं यह मीरा मंदिर आहड़ वाला है। यह जो
मीरा मंदिर है ना, वह कौन सा वाला है?
आहड़ वाला है। और कौन सा मंदिर है? तो एक
है आपके ब्राह्मण स्वामी का मंदिर।
ब्राह्मण स्वामी का मंदिर
यह भाई साहब ब्राह्मण स्वामी का मंदिर
कहां पर है?
है ना? ब्राह्मण स्वामी का मंदिर कहां पर
है? और गुर्जर प्रतिहार शैली के कौन-कौन
से मंदिर है? तो गुर्जर प्रतिहार शैली के
और भी हम मंदिरों के बारे में बात करें तो
एक है आपके
सूर्य मंदिर।
सूर्य मंदिर के अलावा एक है आपके हरिहर
मंदिर।
सूर्य मंदिर और हरिहर मंदिर के अलावा एक
और टेंपल है और उस टेंपल का नाम है महावीर
मंदिर। यह टेंपल्स कहां पर है?
चलो भाई एक बार अपन इनको भी देख लेते हैं।
देखो तूस मंदेश्वर का जो टेंपल है वह अपने
मेवाड़ के अंदर ही है। यह भी गुर्जर
प्रतिहार कालीन मंदिर है। और यह जो मीरा
मंदिर है, यह आहड़ वाला है। आहड़ उदयपुर
के अंदर है। एक मीरा मंदिर एकलिंग जी के
अंदर भी है। ठीक है ना? और ब्राह्मण
स्वामी का मंदिर कहां पर है? वरमाण में
वरमाण कहां पर है? सिरोही में। तो मैं बता
रहा था एकलिंग जी का
सॉरी मीरा मंदिर जो है एक आपके चित्तौड़
में है जो मुख्य मीरा मंदिर माना जाता है।
एक आपके एकलिंग जी के पास भी एक मीरा
मंदिर है। है तो वो विष्णु मंदिर लेकिन
उसको मीरा मंदिर कहा जाता है। दो और तीसरा
आपके आहड़ के अंदर। सूर्य मंदिर, हरिहर
मंदिर और महावीर मंदिर। यह जो मंदिर है यह
है आपके ओसिया में। कहां पर है बोलो?
ओसिया में है। और ओशिया कहां पर है? तो
ओशिया आप लोगों को पता ही है जोधपुर में
है। यह भी गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर
है। और कौन सा है? तो एक है आपके लकुलिस
मंदिर। जो लकुलिस मंदिर है यह लकुलिस
मंदिर कहां पर है? तो लकुलिस मंदिर जो है
एकलिंग जी के पास है। जो लकुलिस मंदिर है
ना यह लकुलिश मंदिर भी गुर्जर प्रतिहार
शैली का मंदिर है। और यह लकुलिश मंदिर
कहां पर है? तो आप याद रखना एकलिंग जी के
पास है।
है ना? एकलिंग जी जो कैलाशपुरी है ना
कैलाशपुरी इस कैलाशपुरी में है यह आपके एक
और लकुलिस मंदिर ठीक है ना और यह है अपने
उदयपुर में याद रखना भाई साहब पूछेंगे
आपसे इनमें से कौन सा गुर्जर प्रतिहार
शैली का मंदिर है या महामारू शैली का
मंदिर है या इनमें से कौन सा महामारू शैली
का मंदिर नहीं है या फिर पूछ लेंगे यह
मंदिर कहां पर है ना जिन मंदिरों की डिटेल
पढ़नी है वो तो मैं आपको डिटेल पढ़ा ही
रहा हूं और जिन मंदिरों के केवल नाम और
कहां पर है वो स्थान और किस शैली के बने
हुए वो बात आपको ध्यान रखनी है। है ना?
आगे जो हम मंदिर पढ़ेंगे अन्य मंदिर उनमें
बड़े-बड़े मंदिर अपन पढ़ेंगे। जैसे
सांवलिया सेठ का मंदिर हो गया है ना जगदीश
मंदिर हो गया, उदयपुर वाला ऐसे खूब सारे
फिर जैन मंदिर पढ़ेंगे तो आपके दिलवाड़ा
के जैन मंदिर, रणकपुर जैन टेंपल तो खूब
सारे बड़े-बड़े मंदिर भी अपन पढ़ने वाले
हैं। तो चलो भाई ये आपके कंप्लीट है। तूस
मंदिशर, मेवाड़, मीरा मंदिर, आहड़,
ब्राह्मण स्वामी मंदिर, वरमा सिरोही,
सूर्य मंदिर, हरिहर मंदिर, महावीर मंदिर,
लकुलिस मंदिर। बोलो याद हो जाएंगे ये और
आगे चलते हैं अपन और आगे बढ़ते हैं 18 तो
अपन ने गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर देख
लिए महामारू शैली के मंदिर देख लिए और हम
आगे बात करें एक है आपके मगरमंडी माता का
मंदिर
मगरमंडी माता का मंदिर
यह भी गुर्जर प्रतिहार शैली का मंदिर है
यह मंदिर कहां पर है आप लोगों को ध्यान
रखना है और एक है आपके ददीमती माता का
मंदिर यह तो अपन देख भी चुके हैं दमती
माता का तो पढ़ भी चुके
ददीमती माता जो है ना ददीमती माता का
मंदिर
ददीमती माता के मंदिर के अलावा एक और है
आपके नकटी माता का मंदिर कौन सी माता का
मंदिर बताओ नकटी माता का मंदिर जो नकटी
माता है ना नकटी माता का मंदिर है नकटी
माता का मंदिर भी अपन देख चुके यह भी
गुर्जर प्रतिहार शैली का मंदिर है देवियों
के अंदर मैंने बताया था आप लोगों को अभी
और बता दूं आपको ताकि आपके ठीक रहेगा एक
है आपके नारायणी माता का मंदिर
नारायणी माता का मंदिर
नारायणी माता जो सेन या नाई समाज की
कुलदेवी है ये सारे गुर्जर प्रतिहार शैली
के गुर्जर प्रतिहार काल के मंदिर है
मगरमंडी माता का जो टेंपल है वो निमाज में
है और निमाज कहां पर है तो आप लोग ध्यान
रखना निमाज आपके ब्यावर में है। ददीमती
माता का मंदिर कहां पर है? तो गोट मांगलोद
गांवों की सीमा पर है। गोट और मांगलोद
कहां पर है? तो गोट मांगलोद आपके नागौर
में आता है। कहां आता है? बोलो नागौर के
अंदर यह गोट मांगलोद आते हैं। नकटी माता
का मंदिर भवानीपुरा या जय भवानीपुरा जय
भवानीपुरा जो है यह आपके कहां पर है?
जयपुर में है। तो जयपुर में नकटी माता का
मंदिर है। है ना? यह जो देवी है इनके बारे
में कहा जाता है कि जब भी पहले चोरी होती
थी, चोर जैसे ही गांव में एंटर होते थे और
देवी आवाज देकर के पूरे गांव के लोगों को
जागरूक कर देती, सचेत कर देती कि आपके
गांव में चोर प्रवेश कर गए हैं। चोर
परेशान हो गए। एक दिन चोरों को गुस्सा आया
और चोरों ने पत्थर-वथर मार दिया मूर्ति पर
जो नाक पर लगा और उससे माता रानी की नाक
खंडित हो गई। नाक टूट गई। नाक कट गई।
इसलिए देवी को क्या बोल देते हैं? नकटी
माता। क्या बोल देते हैं? नकटी माता।
नारायणी माता। नारायणी माता का मंदिर कहां
पर है? तो बरबा डूंगरी पर है। कहां पर है?
बोलो बरबा डूंगरी पर है। और यह बरबा
डूंगरी कहां पर है? तो आप याद रखना राजगढ़
के पास है। और यह राजगढ़ कौन सा वाला?
अलवर वाला। और यह जो नारायणी माता है इनको
नाई या सेन समाज की कुलदेवी माना जाता है।
है ना? देवियों के अंदर अपन ने माता को
पढ़ लिया था। ठीक है भाई? अब आप लोगों को
ध्यान रखना है
जो गुर्जर प्रतिहार शैली है ना
जो गुर्जर प्रतिहार शैली जिसको महामारू
शैली भी कहा जाता है। तो यह जो आपकी
गुर्जर प्रतिहार शैली है गुर्जर प्रतिहार
शैली के
अंतर्गत
जो प्रारंभिक निर्माण है गुर्जर प्रतिहार
शैली के अंतर्गत जो प्रारंभिक निर्माण है
वह किन्होंने करवाया था? तो यह प्रारंभिक
निर्माण मंडोर के प्रतिहारों
मंडोर के प्रतिहारों
सांभर जो है ना सांभर सांभर के चौहानों
सांभर के चौहानों और चित्तौड़ के मौर्यों
द्वारा करवाया गया था।
जो चित्तौड़ है ना उस चित्तौड़ के मौर्यों
द्वारा करवाया गया था।
तो अगर आपसे पूछ ले के भाई रे यह जो आपके
गुर्जर प्रतिहार शैली के अंतर्गत जो
प्रारंभिक निर्माण है वह कौन-कौन से वंशों
ने करवाया था? मंडोर के गुर्जर प्रतिहारों
ने, सांभर के चौहानों ने, ठीक है ना? और
सांभर के चौहानों और आपके चित्तौड़ के
मौर्यों द्वारा करवाया गया था। याद हो
जाएगा भाई आप लोगों को? तो इनके द्वारा
करवाया गया था। है ना? और
और हम आगे बात करें तो आप लोगों को ध्यान
रखना है कि भाई
प्रारंभिक मंदिर
है ना आठवीं नौवीं शताब्दी के
इस शैली के प्रारंभिक मंदिर पूरे ही लिखते
हैं अपन
ये जो गुर्जर प्रतिहार शैली है ना इस शैली
के प्रारंभिक मंदिर कहां पर है? तो आप
ध्यान रखना इस शैली के जो प्रारंभिक मंदिर
है इस शैली के प्रारंभिक मंदिर कहां पर
स्थित है? तो इस शैली के प्रारंभिक मंदिर
एक तो आप याद रखना ओशिया ओशिया कहां पर
है? प्रारंभिक मंदिर बोले तो आठवीं नौवीं
शताब्दी के
आठवीं नवीं शताब्दी के
यह मंदिर कहां पर स्थित है? तो यह आठवीं
नौवीं शताब्दी के जो गुर्जर प्रतिहार शैली
के मंदिर है वो एक तो आपके ओशिया में
स्थित है। ओशिया कहां पर है? तो आप लोगों
को पता है जोधपुर के अंदर है। है ना?
ओशिया के अलावा आभानेरी। आभानेरी कहां पर
है? तो आभानेरी आप लोगों को पता ही है
दौसा में है। आभानेरी कहां पर है? दौसा
में है। ठीक है ना? तो ओशिया आभानेरी और
और आपको याद रखना है। चित्तौड़गढ़ में
स्थित है। कहां पर स्थित है बताओ?
चित्तौड़गढ़ जो है ना इस चित्तौड़गढ़ में
स्थित है। ठीक है ना?
तो यह आप लोग ध्यान रखना। यह हमने गुर्जर
प्रतिहार शैली के सारे महत्वपूर्ण मंदिर
जो है वह देख लिए। ठीक है ना? जो गुर्जर
प्रतिहार शैली के अधिक जो मंदिर पूछे जाते
हैं ना उनमें यह जो आपका किराडू का जो
टेंपल है ना यह सबसे अधिक पूछा जाने वाला
टेंपल है। तो शुरुआत ही अपन ने वहीं से की
जहां से प्रश्न परीक्षाओं में ज्यादा पूछे
जाते रहते हैं। इन सारे मंदिरों के नाम
याद रखना भाई साहब। परीक्षाओं के अंदर
पूछे जाते हैं। कोडिंग डिकोडिंग में पूछे
जाते हैं। कथन कारणों में पूछे जाते हैं।
तो ये तो गुर्जर प्रतिहार शैली के मंदिर
हुए। अब अपन पढ़ेंगे राजस्थान के प्रसिद्ध
जैन मंदिर। है ना? जैन मंदिर अपन पढ़ेंगे।
या फिर जैन मंदिरों से पहले अपन पढ़ लेते
हैं।
मारू गुर्जर शैली।
मारू गुर्जर शैली के मंदिर अपन पढ़ लेते
हैं।
मारू गुर्जर शैली के मंदिर।
ठीक है ना? मारू गुर्जर शैली के मंदिरों
का निर्माण जो है ना
यह निर्माण कब हुआ? तो मारू गुर्जर शैली
के मंदिरों का निर्माण 11वीं से 13वीर
शताब्दी के बीच हुआ था।
11वीं से 13वीं शताब्दी के मध्य जो है वह
आप याद रखना मारू गुर्जर शैली के मंदिरों
का निर्माण हुआ था। ठीक है ना? यह जो आपके
मारू गुर्जर शैली है इसको सोलंकी शैली भी
कहा जाता है। क्या कहा जाता है? सोलंकी
शैली भी इसको कहा जाता है। और यह जो समय
काल है वो मंदिर निर्माण का स्वर्णकाल
माना जाता है। यह जो टाइम पीरियड है यह
क्या माना जाता है? मंदिर निर्माण का
स्वर्णकाल माना जाता है। 11वीं से 13वीं
शताब्दी के बीच हमारे राजस्थान में सबसे
सुंदर भव्य और अलंकृत मंदिरों का निर्माण
हुआ था। अब यह जो आपकी मारू गुर्जर शैली
है ना इस मारू गुर्जर शैली को और क्या बोल
देते हैं? इसका अन्य नाम क्या है? तो इस
मारू गुर्जर शैली को चालुक्य शैली या
सोलंकी शैली कह देते हैं। क्या बोल देते
हैं? चालुक्य शैली या फिर
चालुक्य शैली या फिर सोलंकी शैली बोल देते
हैं। तो चालुक्य शैली या फिर सोलंकी शैली
भी इसको बोल देते हैं। अब इस शैली के
मंदिर कौन-कौन से हैं? तो इस शैली के
मंदिरों में हम बात करें तो इस शैली के जो
मंदिर है ना वो आप याद रखना। एक तो है
आपके सचियाई माता का मंदिर।
जो सचियाई माता है ना सचियाई माता का
मंदिर है। तो सचियाई माता का जो मंदिर है
वह मारू गुर्जर शैली में बना हुआ है।
सचियाई माता का मंदिर कहां पर स्थित है?
एक तो यह आपको ध्यान रखना है। यह जो मंदिर
है कहां पर स्थित है? दूसरा आपको ध्यान
रखना है। इस इन मंदिरों का निर्माण किसके
द्वारा करवाया गया था। तीसरा आपको याद
रखना है। ये किस शैली के अंदर बने हुए
हैं। चौथा आपको याद रखना है कि सच्चाई
माता का उपनाम क्या है। ठीक है ना? तो
देखो सबसे पहले तो हम बात करेंगे सचियाई
माता के जो टेंपल है ना सचियाई माता के
टेंपल जो है ओशिया में है और ओशिया कहां
पर है तो ओशिया आप लोगों को पता है जोधपुर
में है और यह जो सचाई माता का टेंपल है
ओशिया में एक पहाड़ी पर स्थित है इनका
निर्माण उपलव या उपल परमार के द्वारा
करवाया गया था उपलदेव परमार द्वारा जो है
ना इन टेंपल्स का निर्माण करवाया गया था
और यह किस शैली के अंदर है बोलो तो मारू
गुर्जर शैली के अंदर है ठीक है ना मारू
मारू गुर्जर शैली के अंदर ये टेंपल्स बने
हुए हैं। तो मारू गुर्जर शैली में ये
मंदिर बने हुए हैं। ध्यान रखना उपनाम क्या
है? तो सचियाई माता को जो ओसवाल होते हैं
ना
ओसवाल जाति के जो महाजन होते हैं ओसवाल
जाति के महाजनों की कुलदेवी इनको माना
जाता है। क्या माना जाता है? ओसवाल जाति
के महाजनों की कुलदेवी इनको माना जाता है।
अब आपको ध्यान है भाई ओशिया जो है ना
ओशिया के अंदर टोटल कितने मंदिर है? तो
ओशिया के अंदर जो है ना टोटल पांच मंदिर
है। ओशिया के अंदर जो है ना टोटल कितने
मंदिर है? तो आप याद रखना ओशिया के अंदर
जो है ना कुल पांच मंदिर है। कितने मंदिर
है बोलो? तो कुल पांच मंदिर है। तो ओशिया
के अंदर कुल पांच मंदिर है।
अब ओशिया में जो कुल पांच मंदिर है उन
पांच मंदिरों में हम बात करें कि भरे
वैष्णव मंदिर कौन-कौन से हैं?
दूसरा अपन बात करेंगे साक्त या फिर सेव
मंदिर कौन से हैं?
साक्त या फिर सेव मंदिर कौन-कौन से हैं?
और तीसरा अपन बात करेंगे
जैन मंदिर।
जैन मंदिर कौन-कौन से हैं? तो देखो भाई
यहां पर जो है ना वैष्णव मंदिर भी है और
यहां पर जो है ना आपके सेव मंदिर या साक्त
मंदिर भी है। वैष्णव मंदिर में एक तो आता
है सूर्य मंदिर। कौन सा आता है बोलो?
सूर्य मंदिर। वैष्णव मंदिरों में एक तो
आता है आपके सूर्य मंदिर। तो वैष्णव
मंदिरों में आप ध्यान रखना। एक तो आता है
आपके सूर्य मंदिर।
यह वैष्णव मंदिर है। ओशिया के अंदर स्थित
है। और दूसरा कौन सा आता है? हरिहर मंदिर।
यह दोनों जो मंदिर है गुर्जर प्रतिहार
शैली के मंदिर है और फिर हम बात करेंगे
आपके तो
यहां पर जो है ना यहां पर आपके जो साक्त
मंदिर या सेव मंदिर है ना उनमें एक तो आता
है सचियाई माता का मंदिर यह जो सचियाई
माता का मंदिर है साक्त मंदिर है या सेव
मंदिर है और इसके अलावा एक और है पीपला
माता का मंदिर कौन सा है बोलो पीपला माता
का मंदिर
ठीक है भाई और फिर हम बात करें जैन मंदिर।
जैन मंदिर के अंदर एक ही आता है और वह जो
जैन मंदिर है आपके उसका नाम है महावीर
मंदिर। और यह जो महावीर मंदिर है ना इस
महावीर मंदिर का निर्माण वत्सराज प्रतिहार
ने करवाया था। है ना? वत्सराज प्रतिहार के
द्वारा इसका निर्माण करवाया गया था।
वत्सराज प्रतिहार द्वारा यह मंदिर बनवाया
गया था। किसने बनवाया? बोलो। वत्सराज
प्रतिहार जो एक गुर्जर प्रतिहार वंश का
शासक है। उस वत्सराज प्रतिहार के द्वारा
यह महावीर मंदिर बनवाया गया। तो टोटल पांच
मंदिर है। दो वैष्णव मंदिर है। दो सव या
साक्त मंदिर है और एक जैन मंदिर है। ठीक
है ना? टोटल कितने हो गए? पांच मंदिर। तो
पांच मंदिर कहां पर है? ओशिया में। ओशिया
कहां पर है? जोधपुर के अंदर। जैसे आपके
किराडू के अंदर भी पांच मंदिर है। जैसे
[गला साफ़ करने की आवाज़] अपने रणकपुर
सॉरी जैसे अपने दिलवाड़ा जो सिरोही में है
वहां पर भी पांच जैन मंदिर है। तो पांच
जैन मंदिर कहां-कहां हो गए? दिलवाड़ा
सिरोही के अंदर हो गए। जो पांच जैन मंदिर
है और पांच मंदिर आपके किराडू के अंदर है।
पांच मंदिर आपके सचियाई माता के पास में
स्थित है सियाई माता सहित टोटल पांच मंदिर
है ओशिया के अंदर। तो यह आप ध्यान रखना।
ठीक है? और कौन सा मंदिर है जो आपके मारू
गुर्जर शैली के मंदिरों में आता है। तो
मारू गुर्जर शैली के मंदिरों में आप ध्यान
रखना एक और टेंपल आता है और वह जो मारू
गुर्जर शैली का टेंपल है उसका नाम है
समिदेश्वर मंदिर।
समिदेश्वर या फिर समाधीश्वर।
समिदेश्वर या फिर समाधीश्वर मंदिर। यह जो
समिधेश्वर या समाधीश्वर मंदिर है, है कहां
पर? एक तो यह ध्यान रखना
इसका जो प्रारंभिक निर्माण है वह किसके
द्वारा किया गया था?
इसका जो प्रारंभिक निर्माता है वो कौन था?
इसका जीर्णोद्धार किसके द्वारा करवाया गया
था?
तो देखो आप लोग ध्यान रखना यह जो आपका
समिदेश्वर या समाधीश्वर मंदिर है यह है
कहां पर? चित्तौड़गढ़ के अंदर कहां पर है
बोलो? चित्तौड़गढ़ के अंदर। इसका
प्रारंभिक निर्माता कौन था? भोज परमार।
भोज परमार जो कि मालवा का शासक था। इस भोज
परमार के द्वारा चित्तौड़ में त्रिभुवन
नारायण मंदिर का निर्माण करवाया गया। इस
मंदिर को क्या बोल देते थे? त्रिभुवन
नारायण टेंपल इसको बोलते थे। तो यह जो
त्रिभुवन नारायण मंदिर है वो किसके द्वारा
बनाया गया था? भोज परमार के द्वारा बनाया
गया था और चित्तौड़ के अंदर बनवाया गया
था। अब यह जो त्रिभुवन नारायण मंदिर था
समय के साथ जीर्ण हुआ और फिर इसका
जीर्णोद्धार करवाया पुनर्निर्माण करवाया
था और वह करवाने का श्रेय दिया जाता है
महाराणा मोकल को महाराणा मोकल द्वारा जो
है ना महाराणा मोकल द्वारा करवाया गया था
और वास्तुकार था जेता और वास्तुकार का नाम
क्या था जेता तो वास्तुकार जेता की देखरेख
में इसका निर्माण करवाया गया था है ना पुन
निर्माण करवाया गया था तो वास्तुकार जेता
की देखरेख में इसका जो पुनर्निर्माण है वह
किसके द्वारा करवाया गया? मोकल द्वारा
करवाया गया। है [गला साफ़ करने की आवाज़]
ना? तो मोकल द्वारा करवाया गया। इस कारण
इसे क्या कहा जाता है? तो इस कारण इसे
मोकल का समिदेश्वर मंदिर कहा जाता है। इस
कारण इसे क्या बोल देते हैं? तो इस कारण
इसे मोकल का समिदेश्वर मंदिर कहा जाता है।
क्या कहते हैं इसको? मोकल का समिदेश्वर या
समाधीश्वर मंदिर इसको कहा जाता है। तो
मोकल का समिदेश्वर मंदिर जो है इसे कहा
जाता है। क्या कहा जाता है? मोकल का
समिदेश्वर मंदिर इसको कहा जाता है। ठीक
है? तो मोकल का समिदेश्वर मंदिर इसको
क्यों कहा जाता है? क्योंकि मोकल ने इसका
जीर्णोद्धार करवाया था। इसीलिए मोकल का
समिदेश्वर मंदिर इसको बोल देते हैं। और यह
किसको समर्पित है? तो आप बताना भगवान शिव
को समर्पित है। यह जो मोकल का समदेश्वर
मंदिर है यह एक प्रकार का शिव मंदिर है।
तो भगवान शिव को समर्पित है। किसको
समर्पित है? तो आप बताना भगवान शिव को
समर्पित है। [गला साफ़ करने की आवाज़]
यह मोकल का समिदेश्वर मंदिर भगवान शिव को
समर्पित है। यह फैक्ट आप लोग ध्यान रखना।
और और कौन सा टेंपल है यहां पर? तो और
टेंपल के बारे में हम बात करें तो एक और
आपके मारू गुर्जर शैली का टेंपल आप ध्यान
रखना आबू का चंद्रावती मंदिर आबू का जो
चंद्रावती का जो मंदिर है ना यह चंद्रावती
का जो मंदिर है यह भी आपके इसी शैली के
अंदर बना हुआ है। ठीक है? तो आबू का
चंद्रावती मंदिर है। यह भी इसी शैली के
अंदर बना हुआ है। और यह जो आबू का
चंद्रावती मंदिर है, इस आबू के चंद्रावती
मंदिर के बारे में आप ध्यान रखना। आबू का
जो चंद्रावती मंदिर है यह सिरोही में है।
चंद्रावती का टेंपल कहां पर है? सिरोही के
अंदर है। तो यह तो हो गए आपके मारू गुर्जर
शैली के है ना जो आपके मारू गुर्जर शैली
है ना मारू गुर्जर शैली के टेंपल। मारू
गुर्जर शैली के टेंपल भी परीक्षाओं में
पूछे जाते हैं। यह समदेश्वर मंदिर और
सचियाई माता का मंदिर खूब पूछते हैं। तो
अपन ने महामारू शैली और मारू गुर्जर शैली
दोनों के बारे में पढ़ लिया। महामारू शैली
के मंदिर आठवीं से 11वीं शताब्दी के बीच
में बने। महामारू शैली को गुर्जर प्रतिहार
शैली भी कहते हैं। और मारू गुर्जर शैली के
मंदिर 11वीं से 13वीं शताब्दी के बीच में
बने और मारू गुर्जर शैली को चालुक्य शैली
भी कहा जाता है। अपन ने मारू गुर्जर शैली
के दो-तीन जो मंदिर पढ़ने थे अपने को वो
भी पढ़ लिए। अब अपन आगे बात करेंगे। अब
अपन आगे पढ़ेंगे। है ना? आगे वाले जो
मंदिर है वह अपन देखने वाले हैं। तो आइए
भाई आगे वाले मंदिर अपन देखते हैं।
आगे वाले मंदिरों के अंदर हम बात करें तो
आगे वाले मंदिरों के अंदर अब अपन बात
करेंगे भूमिज शैली।
फिर जैन मंदिर देखेंगे। यह जो भूमिज शैली
है ना भूमिज शैली के मंदिर हम देखेंगे। तो
यह जो भूमि शैली है सबसे पहले तो हम बात
करेंगे
भूमिज शैली जो है यह है क्या? तो देखो आप
याद रखना यह जो भूमि है ना यह नागर की
उपशैली है।
यह जो है ना मंदिर निर्माण की जो नागर
शैली है ना उस नागर की क्या है? तो यह
नागर की उपशैली है।
नागर की उपशैली है। भाई साहब यह ध्यान
रखना। मंदिर निर्माण की जो नागर शैली होती
है ना उस नागर शैली की ही उपशैली है और उस
उपशैली का नाम है भूमिज शैली। अपने
राजस्थान में भूमि शैली के अंदर हम बात
करें तो एक तो है आपके सेवाड़ी का जैन
मंदिर। यह जो आपके सेवाड़ी का जैन मंदिर
है सेवाड़ी का जो जैन टेंपल है यह कब बना
था? तो यह जो सेवाड़ी का जैन टेंपल है
1010 से 1020 ईस्वी के बीच में बना था। और
यह ध्यान रखिएगा यह जो सेवाड़ी जैन टेंपल
है ना भूमिज शैली का प्राचीनतम मंदिर माना
जाता है। तो भूमिज शैली का जो प्राचीनतम
मंदिर है वो कौन सा है? तो आप बताना
सेवाड़ी जैन टेंपल भूमिज शैली का
प्राचीनतम मंदिर कौन सा है? तो भूमिज शैली
का जो प्राचीनतम मंदिर है वो सेवाड़ी जैन
मंदिर है। यह जैन मंदिर है और भूमि शैली
के अंदर बना हुआ है। सेवाड़ी जैन टेंपल के
अलावा एक है आपके महानालेश्वर मंदिर।
जो महानालेश्वर मंदिर है। यह महानालेश्वर
मंदिर कहां पर है? तो महानालेश्वर मंदिर
जो है ना आप ध्यान रखिएगा यह महानालेश्वर
मंदिर बना हुआ है मैनाल में। कहां पर बना
हुआ है? मैनाल में बना हुआ है। और यह
मैनाल कहां पर है? तो यह मैनाल जो है ना
इस मैनाल को महानाल भी बोल देते हैं। और
यह है आपके भीलवाड़ा में। कहां पर है?
बोलो भीलवाड़ा के अंदर। यह आपका
महानालेश्वर मंदिर भी आप ध्यान रखना। भूमि
शैली का एक एग्जांपल है। इसके अलावा एक
आपके उंडेश्वर मंदिर। जो उंडेश्वर मंदिर
है उंडेश्वर मंदिर उंडेश्वर मंदिर जो है
यह बना था आपके 1125 ईस्वी के अंदर दूसरा
आपको ध्यान रखना है एक और टेंपल है आपके
और आपके वो जो टेंपल है ना वो है आपके भंड
देवरा
भंड देवरा मंदिर जो है यह भी कब बना था
1125 ईस्वी के अंदर बना था यह भी भूमि
शैली का ही एक टेंपल है फिर इसके बाद हम
बात करेंगे तो एक है आपके सूर्य मंदिर
एक सन टेंपल है, एक सूर्य मंदिर है। और यह
सूर्य मंदिर कहां वाला है? सूर्य मंदिर के
अलावा एक है आपके अद्भुत मंदिर।
अद्भुत जी का मंदिर। यह अद्भुत जी का
मंदिर कहां पर है? यह भी भूमि शैली का
मंदिर है। तो सुनो भाई सबसे पहले तो अपन
बात कर लेते हैं उंडेश्वर मंदिर, यह
उंडेश्वर मंदिर बिजोलिया में है। उंडेश्वर
मंदिर कहां पर है? बिजोलिया के अंदर है।
भगवान शिव को समर्पित है। यह थोड़ा
ऊंडाउंडा है। मतलब गहरा है। ठीक है? तो यह
गहरा है। इसलिए इसको क्या बोल देते हैं?
उंडेश्वर मंदिर बोल देते हैं। भंड देवराज
जो टेंपल है यह रामगढ़ में है। और यह भंड
देवरा कहां पर है? तो बारा में है। भंड
देवरा कहां पर है? बारा के अंदर है। सूर्य
मंदिर जो है यह कहां पर है? रणकपुर में।
और यह रणकपुर कहां है? तो आप लोग ध्यान
रखिएगा पाली के अंदर है। अद्भुतजी का
मंदिर कहां पर है? तो अद्भुत जी का मंदिर
आपके चित्तौड़गढ़ के अंदर है। कौन से
दुर्ग में है बोलो? चित्तौड़गढ़ के अंदर
है। यह सारे के सारे भूमि शैली के मंदिर
है और भूमि शैली नागर की ही एक उपशैली है।
तो ध्यान रख लेना प्रश्न आता है कि भूमि
शैली का प्राचीनतम मंदिर कौन सा है? तो
क्या बताओगे? सेवाड़ी जैन टेंपल। और यह
सेवाड़ी जैन टेंपल कहां पर है? तो सेवाड़ी
जैन टेंपल आपके पाली में है। कहां पर है?
सेवाड़ी जैन टेंपल पाली के अंदर है। चले
अपन आगे। चलिए भाई अब आगे और पढ़ते हैं
अपन।
अब हम आगे पढ़ेंगे राजस्थान के प्रसिद्ध
जैन मंदिर। अब भाई साहब बड़े-बड़े मंदिर
आना आपके शुरू होंगे। आ जाओ रे भाई
राजस्थान के फेमस फेमस जैन मंदिर जो है वो
अब अपन पढ़ने वाले हैं। राजस्थान के
प्रसिद्ध जैन मंदिर। क्या पढ़ेंगे अपन अब?
राजस्थान के प्रसिद्ध जैन मंदिर जो है वो
अब अपन पढ़ने वाले हैं। आ जाओ भाई साहब।
सबसे पहले हम पढ़ेंगे दिलवाड़ा के जैन
मंदिर।
दिलवाड़ा के जैन मंदिर।
दिलवाड़ा के जैन मंदिरों के बारे में हम
बात करेंगे। दिलवाड़ा के जैन मंदिर जो है
ना यह राजस्थान के सर्वाधिक प्रसिद्ध जैन
मंदिर माने जाते हैं। यह राजस्थान के क्या
माने जाते हैं? राजस्थान के सर्वाधिक
प्रसिद्ध जैन मंदिर माने जाते हैं। तो
राजस्थान के सबसे ज्यादा फेमस जैन मंदिर
जो है वो कौन से माने जाते हैं? तो आप
बताना राजस्थान के सबसे ज्यादा फेमस जैन
मंदिर जो है वो माने जाते हैं दिलवाड़ा के
जैन मंदिर। अब यह जो दिलवाड़ा के जैन
मंदिर है यह दिलवाड़ा के जैन मंदिर है
कहां पर? तो आप याद रखना माउंट आबू। यह
माउंट आबू कहां पर है? तो माउंट आबू तो
आपको पता ही होगा सिरोही जिले में आता है।
तो यह आपके दिलवाड़ा जैन मंदिर माउंट आबू
में है। और माउंट आबू कहां पर है? सिरोही
के अंदर है। ठीक है ना? और यहां पर जो है
ना
यहां पर कुल पांच जैन मंदिर है। कितने जैन
मंदिर है बोलो? तो आपका जो ये दिलवाड़ा है
ना इस दिलवाड़ा के अंदर टोटल पांच जैन
टेंपल्स हैं। तो दिलवाड़ा के अंदर टोटल
याद रखिएगा पांच जैन मंदिर है और इन
मंदिरों का निर्माण जो है वो किनसे किया
गया? तो आप बताना इन मंदिरों का निर्माण
जो है सफेद संगमरमर से किया गया। इन
मंदिरों का निर्माण किससे किया गया? तो इन
मंदिरों का निर्माण जो वाइट मार्बल है ना
उस वाइट मार्बल से किया गया। इन मंदिरों
का निर्माण वाइट मार्बल से सफेद संगमरमर
से किया गया। ठीक है ना? तो वाइट मार्बल
से इन टेंपल्स का निर्माण किया गया। ठीक
है ना? और यह जो मंदिर है ना
यह मंदिर
जैन तीर्थंकर
यह जो दिलवाड़ा के जैन मंदिर है, यह जैन
तीर्थंकरों को समर्पित है। जैन तीर्थंकरों
के नाम क्या है? आदिनाथ। आदिनाथ को और
क्या बोल देते हैं? ऋषभदेव। तो आदिनाथ हो
गए आपके। आदिनाथ के अलावा आपको ध्यान रखना
है नेमिनाथ।
आदिनाथ, नेमिनाथ, पार्श्वनाथ।
आदिनाथ, नेमिना, पार्श्वनाथ और महावीर
स्वामी को समर्पित है। किसको समर्पित है?
आदिनाथ, पार्श्वनाथ और महावीर स्वामी को
समर्पित है। तो यह जो आपके जैन मंदिर है
वो आदिनाथ, नेमिनाथ, पार्श्वनाथ और महावीर
स्वामी को समर्पित है।
है ना? जैन धर्म के तीर्थंकरों को समर्पित
है। टोटल पांच जैन मंदिर है। वाइट मार्बल
से बने हुए हैं। और राजस्थान के सबसे फेमस
अगर कहीं जैन टेंपल है। सभी जैन टेंपल्स
में सर्वाधिक प्रसिद्ध जैन टेंपल भीलवाड़ा
या दिलवाड़ा के जैन मंदिर माने जाते हैं।
और ये भीलवाड़ा के जैन मंदिर आपके सिरोही
के अंदर है। आओ भाई, अब अपन और आगे पढ़ते
हैं। अपन और इनके बारे में आगे जानते हैं।
ठीक है ना? आ जाओ भाई, अब अपन एक-एक मंदिर
अपन पढ़ेंगे। दिलवाड़ा के जो पांच जैन
मंदिर है ना, उन पांच जैन मंदिरों को हम
पढ़ेंगे। सबसे पहले हम बात करेंगे
लूण वसई मंदिर। लूण वसई से पहले अपन विमल
वसई पढ़ लेते हैं। यह पहला जैन मंदिर माना
जाता है विमल वसई।
विमल वसई मंदिर जो है ना याद रखना यह
प्रथम जैन मंदिर माना जाता है। सबसे पहले
तो आपको यह ध्यान रखना है यह विमल वसई जैन
मंदिर जो है ना
इसका निर्माण किसके द्वारा करवाया गया था?
तो आप लोगों को ध्यान रखना है यह जो आपका
विमल वसई जैन टेंपल है ना विमल वसई जैन
टेंपल पहला जैन मंदिर माना जाता है।
भीलवाड़ा का प्रथम जैन मंदिर माना जाता
है। पहला जैन मंदिर किसको माना जाता है?
तो पहला जैन मंदिर माना जाता है आपके विमल
वसई मंदिर को। और यह है कहां पर? तो आप
लोगों को पता ही है माउंट आबू के अंदर है।
है ना? माउंट आबू कहां पर है? सिरोही के
अंदर है। ठीक है ना? माउंट आबू सिरोही
दिलवाड़ा के अंदर है। पूरा ही लिख लेते
हैं।
दिलवाड़ा
माउंट आबू सिरोही।
अब आपको पता चल जाएगा ना अपन दिलवाड़ा के
जैन टेंपल्स ही पढ़ रहे हैं।
तो देखो इसका निर्माण करवाया था विमल शाह
द्वारा।
विमल शाह द्वारा इनका निर्माण करवाया गया
था। और यह जो विमल शाह द्वारा जो निर्माण
है ना 1031 ईस्वी में करवाया गया। कब
करवाया गया? 1031 ईस्वी में। यह विमल शाह
कौन था? तो यह जो विमल शाह जो था ना यह
गुजरात के चालुक्य शासक भीमदेव प्रथम का
मंत्री था। जो गुजरात का चालुक्य शासक था।
गुजरात के चालुक्य वंश के शासक का नाम था
भीमदेव प्रथम। तो गुजरात के चालुक्य शासक
भीमदेव प्रथम का क्या था बताओ? तो गुजरात
के चालुक्य शासक भीमदेव प्रथम का मंत्री
था। किसका मंत्री था बताओ? भीमदेव प्रथम
का मंत्री था। अब यह जो आपका टेंपल है वो
किसको समर्पित है? तो आप बताना यह जो विमल
वसई जैन टेंपल है विमल वसई जैन टेंपल जैन
धर्म के प्रथम तीर्थंकर
है ना जैन धर्म के जो प्रथम तीर्थंकर है
ना जैन धर्म के प्रथम तीर्थंकर कौन है तो
जैन धर्म के जो आपके पहले तीर्थंकर है
उनका नाम है आदिनाथ है ना क्या नाम है
उनका आदिनाथ तो भगवान आदिनाथ या ऋषभदेव भी
उनको बोल देते हैं तो भगवान आदिनाथ को और
क्या बोल देते हैं उनको अपन और ऋषभदेव भी
बोल देते देते हैं तो भगवान आदिनाथ या फिर
ऋषभदेव को समर्पित है। किसको समर्पित है?
तो भगवान आदिनाथ या फिर ऋषभदेव को जो है
ना यह आपका जैन टेंपल समर्पित है। और फिर
अपन बात करें इसका वास्तुकार कौन था? तो
इसका जो वास्तुकार या शिल्पी था
इसका वास्तुकार या शिल्पी जो था उसका नाम
था कीर्तिधर। क्या नाम था वास्तुकार या
शिल्पी का? तो इस टेंपल के वास्तुकार या
शिल्पी का नाम था कीर्तिधर।
ठीक है? तो कीर्तिधर के निर्देशन में यह
टेंपल बना था। और जेम्स टॉड ने इस मंदिर
के बारे में क्या कहा?
जेम्स टॉड ने
जेम्स टॉड ने कहा कि
भारत के भवनों में
भारत के सभी भवनों में
आगरा के बाद
अगर कोई सर्वश्रेष्ठ
अगर कोई सर्वश्रेष्ठ भवन है।
तो वह है
विमल शाह का भवन।
ठीक है ना?
यह भाई साहब इसने स्टेटमेंट दिया। तो आगरा
के ताजमल के बाद सबसे सुंदर भवन जेम्स टॉड
ने किसे बताया है? तो इस विमल वसई मंदिर
को बताया है। यह पहला जैन मंदिर है। है
ना? तो यह पहला जैन मंदिर है। 1031 में
बना था और चालुक्य शासक भीमदेव प्रथम का
मंत्री था विमल शाह। विमल शाह ने बनवाया
था। और इस टेंपल को इस मंदिर को जेम्स टॉड
ने भारत में आगरा के बाद दूसरा सबसे सुंदर
भवन माना है। आगरा के बाद अगर कोई सबसे
खूबसूरत इमारत है तो वो कौन सी है? वो है
आपके विमल वसई जैन टेंपल। कौन सा है बोलो?
विमल वसई जैन टेंपल। याद रह जाएगा आप
लोगों को? चले अपन आगे बढ़े। हां। तो एक
तो विमल वसई देख लिया। विमल वसई के बाद अब
अपन आगे देखेंगे लोण वसई
लोण वसई मंदिर
यह आपके द्वितीय जैन मंदिर है। यह दूसरा
जैन मंदिर है यहां पर।
ठीक है ना? अब यह जो लूण वसई जैन मंदिर
है, इस लूण वसई जैन मंदिर के बारे में हम
बात करें। सबसे पहले तो इसका निर्माण
किसने करवाया था?
ठीक है? देखो सबसे पहले आप लोग ध्यान रखना
यह आपके दिलवाड़ा या दिलवाड़ा सिरोही के
अंदर ही स्थित है। ठीक है? माउंट आबू के
बिल्कुल नजदीक है। तो आप ध्यान रखना यह
आपके सिरोही का टेंपल ही हम पढ़ रहे हैं।
अब देखो यह जो लूण वसई मंदिर है ना लूण
वसई मंदिर का निर्माण किसने करवाया था? तो
लूण वसई मंदिर का निर्माण एक मौर्य शासक
हुआ था और मौर्य शासक का सॉरी चालुक्य
शासक हुआ। मौर्य शासक का नाम आ गया। एक
चालुक्य शासक हुआ और चालुक्य शासक का नाम
था धवल। चालुक्य शासक धवल के मंत्री थे और
धवल के मंत्रियों का नाम क्या था? तो धवल
के मंत्रियों का नाम था वस्तुपाल व
तेजपाल।
वस्तुपाल व तेजपाल। तो वस्तुपाल और तेजपाल
द्वारा इनका निर्माण करवाया गया था। है
ना? वस्तुपाल और तेजपाल के द्वारा 1230 31
ईस्वी के अंदर यह जो लूण वसई मंदिर है
इनका निर्माण करवाया गया था। इसका शिल्पी
या वास्तुकार कौन था? यह जो टेंपल है ना
इस टेंपल का शिल्पी या फिर यूं कह दो
वास्तुकार। शिल्पी या वास्तुकार इनका कौन
था? शिल्पी या वास्तुकार के बाद हम बात
करेंगे। यह जो आपका जैन टेंपल है ना इस
जैन टेंपल का अन्य नाम क्या है? या फिर
समर्पित किसको है?
यह किसको समर्पित है? और फिर अपन बात
करेंगे इसके अन्य नाम क्या-क्या है?
तो देखो भाई, सबसे पहले तो हम बात करें
इसका शिल्पी या वास्तुकार था सोभन देव।
इसका शिल्पी कौन था? सोभन देव था। सोभन
देव की देखरेख में 123031 ईस्वी में
चालुक्य शासक धवल के मंत्रियों वस्तुपाल
और तेजपाल के द्वारा इस मंदिर का निर्माण
करवाया गया था और जैन धर्म के जो 22वें
तीर्थंकर है जैन धर्म के जो 22वें
तीर्थंकर है उनका नाम क्या है बोलो तो जैन
धर्म के जो 22वें तीर्थंकर है उनका नाम आप
याद रखिएगा नेमिनाथ
क्या नाम है नेमिनाथ तो नेमिनाथ को
समर्पित है किसको समर्पित है तो भगवान
नेमिनाथ को ये समर्पित है भाई 22वें जैन
तीर्थंकर को समर्पित है। नेमिनाथ को
समर्पित है। इसलिए इसको नेमिनाथ मंदिर भी
कहा जाता है। क्या बोल देते हैं? नेमिनाथ
मंदिर भी इसको बोल देते हैं। और इसको क्या
कह देते हैं? तो और इसको बोल देते हैं
देवरानी जेठानी का मंदिर या फिर देवरानी
जेठानी का गवाक्ष।
देवरानी जेठानी का मंदिर या फिर देवरानी
जेठानी का गवाक्ष इसको बोल देते हैं। ठीक
है ना? और यहां पर कौन-कौन से टेंपल है?
तो एक है यहां पर
पीत लहर
आदेशीश्वर मंदिर
पीत लहर आदेशीश्वर मंदिर भी यहीं पर है और
यह जो आपका पीत लहर आधीश्वर मंदिर है इस
पीत लहर आदश्वर मंदिर का निर्माण किसके
द्वारा करवाया गया था और यह किसको समर्पित
है
ये जो पीतलहर आधीश्वर मंदिर है ना ये भी
आपके माउंट आबू दिलवाड़ा में ही स्थित थे
और इसका निर्माण करवाया गया था भीम शाह या
फिर भीमा शाह द्वारा। भीमा शाह द्वारा
इसका निर्माण करवाया गया था और यह जो है
ना यह आपके आदिनाथ को समर्पित है। किसको
समर्पित है? आदिनाथ को। आदिनाथ को और क्या
बोल देते हैं? ऋषभदेव। तो आदिनाथ या फिर
ऋषभदेव को समर्पित है। और आपको ध्यान रखना
है इस टेंपल की सबसे खास बात यह है कि
इसमें जो है ना इस मंदिर में है ना भगवान
आदिनाथ जो है ना आदिनाथ की
108 मण
108 मण की पीतल की मूर्ति स्थापित है। 108
मण की पीतल की मूर्ति जो है ना वो इस
टेंपल में स्थापित है।
ठीक है ना? 108 मण की पीतल की मूर्ति जो
है इस टेंपल में स्थापित है। यह आप ध्यान
रखना और और हम बात करें पीतले आदेश्वर तीन
हो गए। पांच देखने हैं अपने को। अभी दो और
देखने हैं। तो चलो भाई और देखते हैं अपन
आगे वाले मंदिर। है ना? आगे वाले मंदिर के
अंदर हम बात करें एक और यहां पर चौथा जैन
टेंपल है। उसका नाम है
खतर वसई पार्श्वनाथ मंदिर
खरतर वसई पार्श्वनाथ मंदिर है और एक है
आपके यहां पर महावीर मंदिर
और कौन सा है बोलो महावीर मंदिर
अब यह जो आपका खतर वसई पार्श्वनाथ मंदिर
है ना यह आपको पता ही
यह आपके पार्श्वनाथ को समर्पित है।
पार्श्वनाथ जो है ना 23वें तीर्थंकर है।
जैन धर्म के 23वें तीर्थंकर है
पार्श्वनाथ।
पार्श्वनाथ को समर्पित है।
ठीक है ना?
और एक आपके महावीर मंदिर है। सबसे छोटा इन
सभी मंदिरों में सबसे छोटा यही है। और
महावीर स्वामी को समर्पित है। किसको
समर्पित है बताओ? तो भगवान महावीर स्वामी
को समर्पित है। यह जो आपका टेंपल है भगवान
महावीर स्वामी जो आपके 24वें तीर्थंकर है
जैन धर्म के जो जैन धर्म के 24वें
तीर्थंकर है ना भगवान महावीर स्वामी। तो
भगवान महावीर स्वामी को यह टेंपल आपके
डेडिकेटेड है। उनको समर्पित है। ठीक है
ना? तो यह हो गए आपके जो दिलवाड़ा के जो
पांच जैन मंदिर है वो कंप्लीट। ठीक है ना?
अपने को बहुत सारे जैन मंदिर देखने हैं।
रणकपुर के जैन मंदिर, चमत्कारी जैन मंदिर,
है ना? स्वर्ण जैन मंदिर, कुंथुनाथ जैन
मंदिर और नाडोल नारलाई, वरमान ऐसे खूब
सारे अनेकों अनेक जैन मंदिर है। है ना?
बांडासर का जैन मंदिर खूब सारे जैन मंदिर
जो है हम देखने वाले हैं। तो वो सारे के
सारे जैन मंदिर अपन अगली क्लास के अंदर
देखेंगे। है ना? लक्ष्य क्लासेस जो
रक्षांश पब्लिकेशन की ये शानदार आर्ट एंड
कल्चर की पीवाईक्यू की बुक और साथ ही साथ
सभी विषयों की आर्ट एंड कल्चर की
पीवाईक्यू सीरीज जो है ल्च की जा चुकी है।
इस सीरीज के अंदर आपको मिलेगी राजस्थान
इतिहास कला संस्कृति भूगोल राज व्यवस्था
हिंदी तथा रिजनिंग की बेहतरीन बुक्स। तो
देर किस बात की? अपने नजदीकी बुक स्टोर से
खरीदें और लक्ष्य क्लासेस का मोबाइल ऐप
डाउनलोड करके घर बैठे ही आप प्राप्त कर
सकते हो। अगर आपको क्लास अच्छी लगी हो तो
क्लास को लाइक करना, शेयर करना है ना सभी
को बहुत-बहुत धन्यवाद। इसी प्रकार से
पढ़ते रह। मैं आपको बेहतर से बेहतर
बेहतरीन से बेहतरीन कंटेंट देने का प्रयास
करूंगा और सारी महत्वपूर्ण चीजें जो
परीक्षाओं में पूछी जा सकती है वो सारी
महत्वपूर्ण बातें मैं आपके करवाऊंगा। काल
क्रमानुसार जो शॉर्ट वीडियो है वो भी
मैंने बनाना शुरू कर दिया है। एक वीडियो
डाल दिया है। अभी मैं खूब सारे वीडियो
धीरे-धीरे जैसे-जैसे मुझे टाइम मिलता
जाएगा मैं डालता जाऊंगा। आप लक्ष्य
क्लासेस से जुड़े रहे। है ना? परीक्षा से
बिल्कुल घबराना नहीं है। आपकी तैयारी को
सफलता में बदलने की जिम्मेदारी हमारी है।
हम हमारी तरफ से 100% एफिशिएंसी के साथ
काम करेंगे। मेहनत करेंगे। है ना? 200%
देने का प्रयास करेंगे। आप भी मेहनत
कीजिएगा। मैं रोज कहता रहता हूं कि हमें
जब तक साथ काम नहीं करेंगे, जब हम कदम से
कदम मिलाकर नहीं चलेंगे। कंधे से कंधा
मिलाकर नहीं चलेंगे तब तक सफलता मिलने
वाली नहीं है। तो हमें अच्छे से पढ़ाई
करनी है। फोकस केवल और केवल स्टडी पर करना
है। फालतू बातों पर बिल्कुल ध्यान नहीं
देना है। अच्छे से खाओ पियो और पढ़ो। खाओ
पियो, पढ़ो, सोओ बस यही करना है। मोबाइल
फोन जितना हो सके कम यूज़ करना है। केवल
और केवल कोई इंपॉर्टेंट क्लास देखनी है या
कोई इंपॉर्टेंट चीज देखनी है उसी समय
मोबाइल फोन यूज करो। YouTube के अलावा आप
सारे सोशल मीडिया अकाउंट्स जो है वो डिलीट
कर दो। ना तो आप Facebook चलाओ ना आप
Instagram चलाओ क्योंकि सबसे ज्यादा टाइम
जो है इंस्टा कंज्यूम करता है तो इसलिए
Instagram डिलीट कर देना। मैं कल की क्लास
में आप लोगों से पूछूंगा कि देखें आप में
से मेरे कौन-कौन से छोटे भाइयों और बहनों
ने इंस्टा डिलीट कर दिया है और वो पढ़ने
पर ही फोकस कर रहे हैं। तो मिलेंगे अपन
वापस कल की क्लास में सुबह 9:15 बजे। तब
तक के लिए सभी को राम राम। राधे-राधे। घनी
घमासा आपका दिन शुभ हो।