हां जी नमस्कार दोस्तों मैं आर एस राठौड़
आप सभी का लक्ष्य क्लाज के इस मंच पर
स्वागत करता हूं सभी को राम-राम राधे-राधे
जय श्री कृष्णा सुप्रभात खमा घनी सा तो स
घोणों गणों स्वागत है आज के इस सेशन के
अंदर अपन राजस्थान के प्रमुख मंदिरों के
बारे में पढ़ने वाले हैं तो आइए शुरू
करेंगे आज के इस सेशन को जैसा कि आपको पता
है कि पिछली क्लास के अंदर अपन जैन मंदिर
पढ़ रहे थे तो वहीं से हम शुरू करेंगे
लक्ष्य क्लासेस और अक्षांश पब्लिकेशन की
ये शानदार आर्ट एंड कल्चर की पीवाईक्यू की
बुक मार्केट में अवेलेबल है। आप अपने
नजदीकी बुक स्टोर से इसको खरीद सकते हो।
साथ ही लक्ष्य क्लाज के मोबाइल ऐप के
माध्यम से घर बैठे इसे प्राप्त कर सकते
हो। तो जैन मंदिरों में अपन ने दिलवाड़ा
के जैन मंदिर पढ़ना शुरू कर दिया था।
दिलवाड़ा के जैन मंदिर माउंट आबू सिरोही
के अंदर है। और यह जो राजस्थान के सभी जैन
मंदिर है उन सभी जैन मंदिरों में सबसे
फेमस जैन मंदिर है। यहां पर टोटल आप याद
रखिएगा पांच जैन मंदिर है। कितने जैन
मंदिर हैं? तो टोटल यहां पर पांच जैन
मंदिर है और इन मंदिरों का निर्माण वाइट
मार्बल से अर्थात सफेद संगमरमर से किया
गया और यह मंदिर विभिन्न जैन तीर्थंकर
जैसे भगवान आदिनाथ जिनको ऋषभदेव भी कहते
हैं जो पहले तीर्थंकर है नेमिनाथ जी जो
22वें तीर्थंकर है पार्श्वनाथ जी जो 23वें
तीर्थंकर है भगवान महावीर स्वामी जो जैन
धर्म के 24वें तीर्थंकर है उनको समर्पित
है। टोटल यहां पर पांच मंदिर है। उन
मंदिरों के बारे में हम बात करें तो एक
विमल वसई मंदिर है। इसको पहला जैन मंदिर
कहा जाता है। ये सबसे पुराना जैन मंदिर है
और ये सबसे पहले बना था और ये विमल शाह
द्वारा बनाया गया था 1031 ईस्वी में। विमल
शाह गुजरात के चालुक्य शासक थे और गुजरात
के चालुक्य शासक का नाम था भीमदेव प्रथम।
भीमदेव प्रथम का मंत्री था और यह जो विमल
वसई जैन मंदिर है ना यह भगवान आदिनाथ या
ऋषभदेव को समर्पित है जो जैन धर्म के पहले
तीर्थंकर है। फिर बात करेंगे कीर्तिधर
इसका वास्तुकार है और जेम्स टॉड ने कहा कि
भारत के सभी भवनों में आगरा के बाद अगर
कोई सर्वश्रेष्ठ भवन है तो वह विमल शाह का
भवन है। भाई भारत का सबसे सुंदर भवन तो
ताजमल है और ताजमल के बाद दूसरा सबसे
सुंदर भवन कोई है तो वह विमल शाह का भवन
है। अर्थात विमल वसई मंदिर है। ठीक है?
ठीक है? तो ये जेम्स टॉड साहब ने कहा है।
फिर आगे बात करें अपन लोन वसई मंदिर। ये
दूसरा जैन मंदिर है और ये जो विमल वसई के
बाद बना हुआ है। लूण वसई जैन मंदिर जो है
इसका निर्माण गुजरात के एक चालुक्य शासक
हुए धवल। धवल के मंत्री थे वस्तुपाल और
तेजपाल इनके द्वारा 123031 में इनका
निर्माण करवाया गया। और यह शोभन देव के
नेतृत्व में शोभनदेव के निर्देशन में यह
मंदिर बने थे। और यह जैन धर्म के 22वें
तीर्थंकर भगवान नेमिनाथ को समर्पित है।
इसलिए लूण वसई मंदिर को नेमिनाथ मंदिर भी
कहा जाता है। यहां पर मंदिर में देवरानी
और जेठानी का गवाक्ष है। इसलिए इसको
देवरानी जेठानी मंदिर भी बोल देते हैं।
पीत लहर आदश्वर मंदिर है और इस पीत लहर
आदश्वर मंदिर का निर्माण 15वीं शताब्दी
में भीमा शाह द्वारा करवाया गया और यह
आदश्वर मंदिर है। अर्थात आदिनाथ या ऋषभदेव
जी को समर्पित है। इस मंदिर के अंदर भगवान
आदिनाथ की 108 मण की पीतल की प्रतिमा
स्थापित है। ठीक है ना? तो पीतल की
प्रतिमा इसमें स्थापित है। फिर बात करेंगे
खरतर वसई पार्श्वनाथ मंदिर। यह जो खरतर
वसई पार्श्वनाथ मंदिर है, यह आपके
पार्श्वनाथ को समर्पित है। वहीं पर है।
पांच मंदिरों में एक ये भी आता है। महावीर
मंदिर भी आपके इन्हीं पांच मंदिरों में
शामिल है और यह भगवान महावीर स्वामी को
समर्पित है। फिर इसके बाद हम आगे बात
करेंगे। अब दूसरा जैन मंदिर अपन देखेंगे।
दूसरा जैन मंदिर हम देखेंगे रणकपुर जैन
मंदिर।
रणकपुर जैन मंदिर।
रणकपुर जैन टेंपल आपके कहां पर है? तो आप
लोगों को पता है रणकपुर जैन टेंपल आपके
पाली के अंदर है। सबसे पहले तो हम बात
करेंगे यह जो रणकपुर जैन टेंपल है यह पाली
के अंदर है। तो है कहां पर? फिर इसके बाद
हम बात करेंगे इनका निर्माण किसके द्वारा
करवाया गया। यह तो आप लोगों को भी पता
होगा रे। रणकपुर जैन टेंपल पाली में है और
यह मथाई नदी के किनारे पर है। कमेंट करके
बताओ। देखें पता है कि नहीं है जानते
होंगे ना मथाई नदी मथाई नदी के किनारे पर
यह रणकपुर जैन टेंपल बने हुए हैं पाली
जिले में है और मथाई नदी के किनारे पर यह
आपके रणकपुर जैन टेंपल बने हुए याद रखना
भाई साहब फिर देखो निर्माण कब हुआ था तो
मेवाड़ में एक शासक हुए थे महाराणा कुंभा
परम यशस्वी परम तेजस्वी और महान निर्माता
महाराणा कुंभा महाराणा कुंभा के शासनकाल
में
महाराणा महाराणा कुंभा का जो रूलिंग
पीरियड या शासनकाल था 1433 से 1468 के बीच
में इन्होंने शासन किया था। तो महाराणा
कुंभा के शासनकाल में आचार्य सोम सुंदर
सूरी के आदेश पर किसके आदेश पर? एक आचार्य
थे। यह कुंभा के ही दरबारी विद्वान थे।
सोम सुंदर सूरी तो आचार्य सोम सुंदर सूरी
के आदेश पर आचार्य सोम सुंदर सूरी के आदेश
पर इनका निर्माण होता है। तो आचार्य सोम
सुंदर सूरी के आदेश पर
एक जैन श्रेष्ठी था। जैन व्यापारी था और
उस जैन व्यापारी का नाम था धरणी शाह या
धरणकशा। क्या नाम था? धरणी शाह या फिर
उसको बोल देते हैं धरणक शाह। तो धरणी शाह
या धरणक शाह द्वारा इसका निर्माण करवाया
गया था। कब निर्माण करवाया गया था? 1439
ईस्वी में। कब करवाया गया? बोलो। 1439
ईस्वी के अंदर उस जैन व्यापारी द्वारा
इसका निर्माण करवाया गया था। ठीक है भाई?
तो यह फैक्ट आप लोग ध्यान रखना। अब देखो
यह जो आपका मंदिर है इस मंदिर के अंदर
आपको पूछा जाएगा मंडप कितने हैं? एक तो यह
ध्यान रखना है। मंडप के बाद आपको पूछा
जाएगा इसके अंदर शिखर कितने हैं? है ना?
मंडप कितने हैं? शिखर कितने हैं? शिखर के
अलावा आपसे पूछा जाएगा इसके अंदर खंभे
कितने हैं? खंभे यानी कि स्तंभ। स्तंभ इस
मंदिर में कितने हैं? तो सबसे पहले तो हम
बात करेंगे यह जो आपका टेंपल है ना इस
टेंपल के अंदर हम बात करेंगे तो 24 मंडप
है। कितने मंडप है बताओ? 24 मंडप है और 84
शिखर है। शिखर कितने हैं? 84 है। और खंभे
या स्तंभ कितने हैं? 1444
144 स्तंभ है भाई साहब। इसीलिए इसको
स्तंभों का वन या स्तंभों का अजयबघर इसको
कहा जाता है। क्या बोलते हैं? स्तंभों का
वन या फिर स्तंभों का अजयबगढ़ इसको कहा
जाता है। ठीक है ना? आगे बढ़े अपन तो
रणकपुर जैन टेंपल पाली में है। मथाई नदी
के किनारे स्थित है और महाराणा कुंभा के
शासनकाल में आचार्य सोम सुंदर सूरी के
आदेश पर एक जैन व्यापारी था जिसका नाम
धरणी शाह था। उसको धरणक साहब भी कह देते
हैं। इस जैन श्रेष्ि ने 1439 ईस्वी में इस
रणकपुर जैन टेंपल का निर्माण करवाया। इस
मंदिर में 24 मंडप है, 84 शिखर है और
इसमें 1444 खंभे हैं। खंभे कितने हैं
बोलो? 1444 है। आगे बढ़े अपन और
फिर अपन बात करेंगे यह मंदिर किसको
समर्पित है?
फिर बात करेंगे इसमें जो मूर्ति है ना वो
किस टाइप की है?
इस मंदिर के उपनाम क्या-क्या है?
तो देखो यह जो आपका मंदिर है ना यह मंदिर
है भगवान आदिनाथ या ऋषभदेव को समर्पित।
जैन धर्म के जो पहले तीर्थंकर है ना
आदिनाथ तो आदिनाथ या फिर ऋषभदेव को
समर्पित है। तो आदिनाथ या फिर ऋषभदेव को
यह टेंपल आपका समर्पित है। और मूर्ति जो
है ना आपके चौमुखी प्रतिमा है।
चतुर्मुखी प्रतिमा कह दो या चौमुखी
प्रतिमा आप इसको कह दो। चौमुखी प्रतिमा
है। किनकी बोलो? तो आदिनाथ की। तो भगवान
आदिनाथ की चौमुखी प्रतिमा है। तो भगवान
आदिनाथ की चौमुखी प्रतिमा है। चौमुखी
प्रतिमा है। इसलिए इसको क्या बोल देते
हैं? चौमुख जैन मंदिर। चौमुखी प्रतिमा है।
इसलिए इसको क्या कह देते हैं? चौमुख जैन
मंदिर। चतुर्मुखी प्रतिमा होने की वजह से
इस टेंपल को हम बोल देते हैं चौमुख जैन
मंदिर। दूसरा और इसका नाम क्या है? तो
इसको कहा जाता है स्तंभों का वन या फिर
खंभों का अजायब घर। क्या बोल देते हैं
इसको? खंभों का अजायब घर। क्या कह देते
हैं इसको? खंभों का अजायब घर। या फिर इसको
क्या बोल देते हैं? या फिर इसको अपन बोल
देते हैं स्तंभों का वन। क्योंकि भाई साहब
1444 स्तंभ हैं। कितने खंभे हैं? 1444
खंभे हैं। और इसको क्या कहा जाता है? तो
इसको कहा जाता है त्रैलोक्य दीपक।
त्रैलोक्य का मतलब होता है त्रिलोक।
है ना? त्रैलोक्य का मतलब होता है
त्रिलोक। तो इसको कहा जाता है त्रैलोक्य
दीपक। और त्रैलोक्य दीपक किसने कहा? तो
कवि मैं द्वारा कहा गया। किसके द्वारा कहा
गया? तो कवि मैं द्वारा जो है ना इसको
त्रैलोक्य दीपक कहा गया। और इसको क्या कहा
जाता है? नलिनी गुल्म विमान। क्या कहते
हैं इसको? नलिनी गुल्म विमान। नलिनी गुल्म
विमान इसको किसने कहा है? तो नलिनी गुल्म
विमान इसको विमल सूरी द्वारा कहा गया। किस
द्वारा किसके द्वारा कहा गया? विमल सूरी
द्वारा इसको नलिनी गुल्म विमान कहा गया
है। फिर हम बात करेंगे इसका वास्तुकार कौन
था? यह जो आपका जो रणकपुर जैन टेंपल है इस
रणकपुर जैन टेंपल का वास्तुकार या फिर कह
दो शिल्पी। तो इसका वास्तुकार या शिल्पी
कौन था? तो इस जैन टेंपल का जो वास्तुकार
या शिल्पी था उसका नाम था देपा। क्या नाम
था बोलो? देपा। तो देपा जिसको देपाक भी
बोल देते हैं। तो देपा या फिर देपाक जो था
वो इस जैन टेंपल का वास्तुकार था। एक और
पढ़ना वो इसका वास्तुकार था।
ठीक है भाई? एक बार देख लो फटाफट से और भी
देखेंगे। अभी इस मंदिर की विशेषताएं भी
देखेंगे।
आ जाओ भाईला चाय पी लियो
चाय पियोला
देख लो एक बार ये
चलो भाई अब आगे बढ़ते हैं अपन।
हां भाई अब यह जो रणकपुर जैन टेंपल है इस
रणकपुर जैन टेंपल की अपन देखेंगे
विशेषताएं।
है ना जो आपका रणकपुर जैन टेंपल है इस
रणकपुर जैन टेंपल की विशेषताएं अपन
देखेंगे। है ना? विशेषताओं के बारे में अब
अपन देखने वाले हैं। तो विशेषताओं में एक
तो आप याद रखना है ना नारी की दुर्बल
आकृतियों को प्राथमिकता से उकेरा गया है।
महिला जो है ना महिला की दुर्बल आकृतियों
को प्राथमिकता से उकेरा गया है। तो नारी
की दुर्बल आकृतियों को क्या किया गया है?
तो नारी की दुर्बल आकृतियों को प्राथमिकता
से उकेरा गया है। एक तो विशेषता क्या है?
कि भाई नारी की दुर्बल आकृतियों को
प्राथमिकता से उकेरा गया है।
ठीक है भाई और और
फिर आपको क्या याद रखना है तो देखो
अपने जो नारी प्रतिमाएं हैं ना उन नारी
प्रतिमाओं के बारे में अपन बात करें तो
नारी प्रतिमाओं में सूक्ष्म तक्षण किया
गया है। नारी प्रतिमाओं में क्या किया
गया? तो नारी प्रतिमाओं में सूक्ष्म तक्षण
कला हमें देखने को मिलती है।
नारी की जो प्रतिमाएं हैं ना उनमें अपने
को सूक्ष्म तक्षण कला देखने को मिलती है।
क्या देखने को मिलती है? नारी की
प्रतिमाओं के अंदर सूक्ष्म तक्षण कला अपने
को देखने को मिलती है। है ना? तो सूक्ष्म
तक्षण से जो है ना विभिन्न मुद्राओं का
अंकन किया गया है। बहुत सारी मुद्राएं जो
है वह दिखाई गई है। है ना? बहुत बारीक
कारीगरी जो है वो यहां पर हमें देखने को
मिलती है। माइनर सी कारीगरी। आप जब रणकपुर
जैन टेंपल को जाओगे देखोगे है ना तो भाई
साहब आप देखते ही रह जाओगे कि भाई ऐसा भी
कोई टेंपल हो सकता है क्या? तो इतना
जोरदार आपको यह देखने में लगेगा। तो
विभिन्न मुद्राओं का प्रदर्शन जो है इसमें
अपने को देखने को मिलता है। और इसके अंदर
क्या देखने को मिलता है? तो बेहतरीन पुष्प
आकृतियां देखने को मिलती है। इसमें अपने
को क्या देखने को मिलती है? बेहतरीन पुष्प
आकृतियां देखने को मिलती है। बहुत शानदार
जो है फूलों की डिजाइन अपने को देखने को
मिलती है। बेहतरीन पुष्प आकृतियां जो
गुजराती शैली से प्रभावित है। आपको पता है
जो जैन है ना आज भी अपने भारत के अंदर
गुजरात वाले एरिया के अंदर सबसे ज्यादा
रहते हैं। जो आपका गुजरात वाला जो एरिया
है ना
जो आपका गुजराती एरिया है ना वह गुजराती
एरिया आज भी जैनों का है। तो यह वास्तव
में गुजराती कला है। ठीक है ना? तो
गुजराती कला की पहचान व गुजराती कला व
परंपरा की पहचान है। तो गुजराती प्रभाव
अपने को दिखाई देता है इस रणकपुर जैन
टेंपल पर। रणकपुर जैन टेंपल पर गुजराती
कला का प्रभाव अपने को दिखाई देता है।
गुजरात पास में अपना ये जो मारवाड़ वाला
एरिया है। विशेषकर जैसे अपन बात करें पाली
पाली के अंदर खूब सारे जैन टेंपल्स है और
सिरोही के अंदर भी खूब सारे जैन टेंपल्स
हैं। है ना? तो सबसे ज्यादा जैन
दर्शनार्थी गुजरात से आते हैं अपने यहां
पर। ठीक है? और
है ना? यहां पर
जो महिलाएं हैं ना जो नारियां हैं,
महिलाओं का क्या किया गया? महिलाओं का
अस्त्र-शस्त्रों के साथ अंकन है। महिलाओं
के हाथ में हथियार दिखाए गए हैं। भले ही
जैन टेंपल है लेकिन महिलाओं का
अस्त्र-शस्त्रों के साथ अंकन है। तो
महिलाओं के हाथों में हथियार दिखाए गए
हैं। कौन से टेंपल के अंदर? रणकपुर जैन
टेंपल के अंदर। भाई जैन अहिंसावादी होते
हैं। अहिंसा अहिंसक होते हैं। अहिंसा का
समर्थन करते हैं। लेकिन फिर भी यहां पर जो
महिलाओं के जो मूर्तियां बनी हुई है ना उन
महिलाओं की मूर्तियों में अस्त्र-शस्त्रों
का अंकन है। ठीक है ना? और और यहां पर
क्या प्राप्त होता है अपने को तो देखो
नृत्य करती हुई नृत्य मुद्रा के अंदर
बांसुरी बजाती हुई अप्सराओं की नक्काशी
नृत्य मुद्रा में
बांसुरी बजाती अप्सराओं की नक्काशी
यह भी मूर्तियां मिलती है। तो बांसुरी
बजाती हुई अप्सराओं की नक्काशी अपने को
यहां देखने को मिलती है। जो अप्सराएं होती
है ना उन अप्सराओं की नक्काशी अपने को
यहां पर देखने को मिलती है। उन अप्सराओं
के चित्र भी अपने को देखने को मिलता है।
एक बहुत बड़ा हाथी है ना एक भव्य हाथी
अपने को देखने को मिलता है जिसके ऊपर
महावत सवार है और पीछे जो है ना महिला
लेटी हुई है। तो बहुत सारी मूर्तियां अपने
को प्राप्त होती है। उनमें एक भव्य आती
है। ठीक है ना? तो एक भव्य हाथी है तो
रत्न जड़ित
रत्न जड़ित भव्य हाथी
जिस पर महावत सवार है। एक हाथी की मूर्ति
भी है और उस हाथी पर हाथी को चलाने वाला
उसको महावत कहते हैं। तो वो महावत सवार
है। जिस पर कौन सवार है? महावत सवार है
तथा पीछे की ओर महिला लेटी हुई है। पीछे
की साइड में कौन लेटी हुई है? तो पीछे की
ओर जो है ना महिला लेटी हुई है। तो पीछे
की साइड में जो महिला है वो महिला आपके
लेटी हुई है। तो ये चीज अपने को कहां पर
देखने को मिलती है? तो ये चीज अपने को
देखने को मिलती है इस रणकपुर जैन टेंपल
में। ये रणकपुर जैन टेंपल की सारी
विशेषताएं हैं। तो नारी की दुर्बल
आकृतियों को प्राथमिकता से उकेरा गया है।
नारी प्रतिमाओं में सूक्ष्म तक्षण से
विभिन्न मुद्राओं का प्रदर्शन किया गया।
बेहतरीन पुष्प है ये। पुष्प लिख दिया
क्या?
ओो भाई साहब इरेजर बहुत बड़ा आ गया
हम
है ना
है ना महिलाओं का अस्त्र-शस्त्रों के साथ
अंकन है ना तो पुष्प आकृति है जो गुजराती
कला और परंपरा की पहचान है और महिलाओं के
हाथों में हथियार है और बांसुरी बजाती हुई
अप्सरा की मूर्ति है। एक रत्नजित हाथी है।
बहुत ही भव्य आती है। उस पर महावत सवार है
और पीछे की ओर एक महिला लेटी हुई है। ठीक
है ना? तो ये अपने को ध्यान रखना है। चलो
भाई यह तो हो गए आपके रणकपुर जैन टेंपल।
दो जैन टेंपल हो गए अपने। अब अगला जैन
टेंपल अपन देखेंगे।
अगला अपन जैन टेंपल देखेंगे।
नाकोड़ा पार्श्वनाथ मंदिर
नाकोड़ा पार्श्वनाथ मंदिर
नाकोड़ा पार्श्वनाथ जैन टेंपल कहां पर है?
इसके अलावा हम बात करेंगे लोधवा
पार्श्वनाथ मंदिर। लोधवा में भी भगवान
पार्श्वनाथ का मंदिर है। तो लोधवा
पार्श्वनाथ मंदिर कहां पर है?
लोदध्रवा पार्श्वनाथ मंदिर के अलावा अपन
और देखेंगे कि भाई रे एक आपके चूलगिरी
पार्श्वनाथ
मंदिर चूलगिरी पार्श्वनाथ मंदिर यह
चूलगिरी पार्श्वनाथ मंदिर कहां पर है?
चूलगिरी पार्श्वनाथ मंदिर के अलावा एक
आपके महावीर मंदिर है।
वह कहां पर है? और एक और महावीर मंदिर है
जो कि काफी फेमस है।
वह वाला फेमस महावीर मंदिर कहां पर है?
एक फिर मुछाला महावीर भी देखेंगे अभी यहीं
पर अपन। तो देखो नाकोड़ा पार्श्वनाथ मंदिर
जो है नाकोड़ा के अंदर है और यह नाकोड़ा
में है। नाकोड़ा कहां पर है? बालोतरा में।
तो नाकोड़ा पार्श्वनाथ मंदिर नाकोड़ा में
है। नाकोड़ा बालोतरा जिले में आता है।
लोधवा जैसलमेर में आता है। तो जैसलमेर के
लोधवा में यह पार्श्वनाथ टेंपल है।
चूलगिरी जो जैन मंदिर है यह आपके जयपुर के
अंदर है। एक आपके महावीर मंदिर जो है
कुंभरिया में है। कहां पर है बोलो?
कुंभरिया के अंदर है। और एक महावीर मंदिर
जो है चंदनपुर गांव में है। कहां पर है
बोलो? चंदनपुर गांव के अंदर है। और एक नदी
है। उस नदी का नाम है गंभीर नदी। उस गंभीर
नदी के पास यह टेंपल बना हुआ है। चंदनपुर
गांव के अंदर गंभीर नदी पर यह टेंपल बना
हुआ है। और जो है आपके हिंडोन तहसील है और
जिला है करौली। है ना? हिंडोन तहसील है और
जिला कौन सा है? बोलो करौली। यहां पर यह
जैन टेंपल बना हुआ है। और यह जो जैन टेंपल
है ना इस जैन टेंपल का निर्माण किसके
द्वारा करवाया गया था? है ना? इसके
निर्माण के बारे में ध्यान रखना है। और
मेला कब लगता है?
तो सबसे पहले हम बात करें इसके निर्माण के
बारे में तो इसका निर्माण अमरचंद बिलाला
द्वारा करवाया गया। किसके द्वारा करवाया
गया? बोलो अमरचंद बिलाला द्वारा इसका
निर्माण करवाया गया था। तो जो अमरचंद
बिलाला थे अमरचंद बिलाला द्वारा इसका
निर्माण करवाया गया था। और इनका जो मेला
है ना वो लगता है आपके चैत्र महीने के
अंदर। चैत्र महीने के अंदर जो आपके शुक्ल
पक्ष की जो त्रयोदशी आती है उसको महावीर
जयंती कहा जाता है। उस महावीर जयंती को
लगता है और यह जो मेला है ना राजस्थान में
जैनों का सबसे बड़ा मेला माना जाता है।
अपने राजस्थान में जैन धर्म का सबसे बड़ा
मेला। वैसे मेलों के अंदर मैं पढ़ा चुका
हूं आप लोगों को। तो राजस्थान में जैनों
का सबसे बड़ा मेला श्री महावीर जी मेला है
और श्री महावीर जी मेला करौली में लगता
है।
तो श्री महावीर जी मेला कहां पर लगता है?
तो श्री महावीर जी मेला करौली में लगता
है। समझ गए ना? श्री महावीर जी मेला जो है
वो आपके करौली के अंदर लगता है। यह आप लोग
थोड़ा सा ध्यान रखिएगा। क्लियर है भाई?
आगे बढ़े अपन।
चलो भाई और हम जैन मंदिर देखेंगे। सात हो
गए। अगला आठवां जैन मंदिर अपन देखेंगे।
एक है मुच्छला महावीर।
यह जो मुछाला महावीर जैन टेंपल है यह
मुछाला महावीर जैन टेंपल कहां पर है? फिर
हम बात करेंगे घोलेराव जैन मंदिर।
घोलेराव जैन मंदिर कहां पर है?
घोलेराव जैन मंदिर के अलावा एक है आपके
नवलखा जैन मंदिर।
जो नवलखा जैन मंदिर है। यह नवलखा जैन
मंदिर आपके है कहां?
और अगर आपसे पूछा जाता है कि भाई रे नौगजा
जैन मंदिर कहां पर है?
नौ गजा जैन मंदिर।
तो नौ गजा जैन मंदिर कहां पर है? कमेंट
करके बताओ। देखें
एक है आपके स्वर्ण जैन मंदिर।
यह स्वर्ण जैन मंदिर कहां पर है? यो कट है
भाई साहब।
स्वर्ण जैन मंदिर कहां पर है?
और स्वर्ण जैन मंदिर के अलावा स्वर्ण जैन
मंदिर के अलावा एक है आपके चमत्कार जी जैन
मंदिर।
चमत्कार जी जैन मंदिर।
है ना? यह जो आपके चमत्कार जी जैन मंदिर
है ना यह चमत्कार जी जैन मंदिर कहां पर
है?
एक है आपके सतबी देवरी।
तो देखो सबसे पहले अपन बात करें तो देखो
मुछाला महावीर कहां पर है? घाणराव और यह
घाणराव कहां पर है? तो याद रखिएगा पाली के
अंदर है और यहां पर मुछाला महावीर का
मंदिर है। है ना? मूछ वाले महावीर का
टेंपल है। मुच्छला महावीर मंदिर है।
भोलेराव जैन मंदिर कहां पर है? तो भोलेराव
जैन मंदिर आपके कुंभलगढ़ में है। कहां पर
है? भोलेराव जैन मंदिर बोलो कुंभलगढ़ में
है। और कुंभलगढ़ किस जिले में आता है?
राजसमंद में आता है। नवलखा जैन मंदिर जो
है यह आपके पाली जिले के अंदर आते हैं।
नौगजा जैन मंदिर जो है यह आपके सरिस्का
वन्य जीव अभयारण्य के पास अलवर में आते
हैं। ठीक है ना? सरिस्का जो वन्य जीव
अभयारण्य है वो सरिस्का वन्य जीव अभयारण्य
के पास आते हैं। स्वर्ण जैन मंदिर जो है
यह आपके फालना में है। और यह फालना कहां
पर है? तो आप लोगों को ध्यान होगा पाली के
अंदर है। चमत्कार जी जैन मंदिर कहां है?
तो चमत्कार जी जैन मंदिर सवाई माधोपुर में
है। चमत्कार जी जैन मंदिर कहां पर है?
सवाई माधोपुर के अंदर है। सतबीज देवरी
कहां पर है? चित्तौड़गढ़ के अंदर है।
सतबीज देवरी कहां पर है? चित्तौड़गढ़ के
अंदर है। और यह जो सतबीज देवरी है ना
11वीं शताब्दी में निर्मित 27 जैन मंदिर
है। कौन सी शताब्दी के अंदर बने हुए हैं?
बोलो। तो आप बताना 11वीं शताब्दी में बने
हुए हैं। तो 11वीं शताब्दी में बने हुए ये
आप याद रखना 27 जैन मंदिर है। टोटल कितने
जैन मंदिर है? तो टोटल आप ध्यान रखना भाई
साहब 27 जैन टेंपल्स हैं। कितने जैन
टेंपल्स हैं? तो टोटल यहां पर जो है ना 27
जो है वो आपके जैन मंदिर है। ठीक है ना?
तो 27 जैन मंदिर जो है वो आपके यहां पर
बने हुए हैं। उन 27 जैन मंदिरों के नाम जो
है आप याद रखना। चलो भाई आगे बढ़े अपन।
14 हो गए। आ जाओ भाई।
वर्मा मंदिर
यह वर्मा मंदिर जैन टेंपल कहां पर है?
वर्मा जैन टेंपल तो यह भी ध्यान रखना है
आप लोगों को। एक आपके कुंथुनाथ जैन मंदिर
कुंथुनाथ जैन मंदिर।
ठीक है ना? कुंथुनाथ जैन मंदिर। और
कुंतुनाथ जैन मंदिर के बारे में तो यह भी
आपको ध्यान रखना है इस कुंतुनाथ जैन मंदिर
का निर्माण किसके द्वारा करवाया गया था।
कुंतुनाथ जैन मंदिर के अलावा एक है आपके
भांडासर जैन मंदिर।
भांडासर जैन मंदिर।
तो देखो यह जो वर्मा मंदिर है ना यह भी
जैन टेंपल है और यह वर्मा जैन टेंपल आपके
सिरोही के अंदर है। कुंतुनाथ जैन मंदिर भी
आपके सिरोही के अंदर आता है और इसका
निर्माण महाराणा कुंभा द्वारा करवाया गया।
कुंथुनाथ जैन मंदिर का निर्माण किन के
द्वारा करवाया गया? बोलो मेवाड़ के
महाराणा होवे ना कुंभा। तो महाराणा कुंभा
द्वारा जो है ना कुंथुनाथ जैन मंदिर का
निर्माण करवाया गया। तो कुंथूनाथ जैन
टेंपल किसने बनवाया? बोलो मेवाड़ के अंदर
एक बहुत बड़े और शक्तिशाली शासक हुए जिनका
नाम है महाराणा कुंभा। महाराणा कुंभा के
द्वारा यह कुंतुनाथ जैन मंदिर बनवाया गया।
और यह कुंतुनाथ जैन मंदिर कहां पर बनवाया
गया? तो आप लोग ध्यान रखना सिरोही के अंदर
मेवाड़ के महाराणा कुंभा को राजस्थान में
स्थापत्य कला का जनक माना जाता है। कहते
हैं कि मेवाड़ के 84 में से अकेले महाराणा
कुंभा ने 32 दुर्गों का निर्माण करवाया
था। खूब सारे मंदिरों का निर्माण करवाया।
चित्तौड़गढ़, कुंभलगढ़ और अचलगढ़ किलों के
अंदर कुंभश्याम या कुंभस्वामी विष्णु
मंदिर का निर्माण इन्होंने करवाया था।
एकलिंग जी के पास इन्होंने एक विष्णु
मंदिर का निर्माण करवाया जिसे मीरा मंदिर
के नाम से जाना जाता है। बदनौर के अंदर
इन्होंने कुशाल माता के मंदिर का भी
निर्माण करवाया था। और यह जो कुंतुनाथ जैन
टेंपल है इसका भी इन्होंने निर्माण करवाया
था। इनके समय रणकपुर जैन टेंपल बने। इनके
समय चित्तौड़गढ़ के अंदर जो श्रृंगार चरी
है उसका भी निर्माण हुआ था। उसके बारे में
भी आगे बात करेंगे अपन। भांडासर जैन मंदिर
कहां पर है? तो भांडासर जैन मंदिर आपके
बीकानेर में है। भांडासर जैन मंदिर कहां
पर है? बीकानेर के अंदर है। तो सबसे पहले
हम बात करेंगे यह जो आपके भांडासर जैन
मंदिर है ना भांडासर जैन मंदिर का निर्माण
किनके द्वारा करवाया गया था और यह किनको
समर्पित है? भांडासर जैन मंदिर किनको
समर्पित है? और भांडासर जैन मंदिर के बारे
में स्पेशल फैक्ट क्या है? विशेष बात क्या
है? तो सबसे पहले तो हम बात करेंगे यह जो
आपके भांडासर जैन मंदिर है इन भांडासर जैन
मंदिरों के बारे में आप याद रखना इनका
निर्माण करवाया गया था भांडा शाह ओसवाल
द्वारा जो भांडा शाह ओसवाल थे एक बहुत
बड़े महाजन थे बहुत बड़े व्यापारी थे तो
उनका नाम था भांडा शाह ओसवाल भांडा शाह
ओसवाल द्वारा 1468 ईस्वी के समथिंग इनका
निर्माण चालू किया गया था और 1514 ईस्वी
तक जो है यह आपके भांडा शाह के जैन जैन
मंदिर जो है वो बनते रहे। कब से कब तक
इनका निर्माण हुआ था? तो इनका जो निर्माण
है ना इनका निर्माण आप लोग याद रखिएगा
1468 ईस्वी के समथिंग प्रारंभ हुआ और 1514
ईस्वी के समथिंग जो है ना इनका जो निर्माण
है वह पूरा हो गया था। है ना? तो यह भी
ध्यान रखना। समर्पित किसको है? तो आपके
पांचव जैन तीर्थंकर है सुमतिनाथ।
पांचव जैन तीर्थंकर सुमतिनाथ को समर्पित
है।
यह पांचव जैन तीर्थंकर है।
पांचवें जैन तीर्थंकर सुमतिनाथ को समर्पित
है। और विशेष बात क्या है? इस भाई साहब
मंदिर की सबसे खास बात क्या है? स्पेशलिटी
क्या है? इस मंदिर की स्पेशलिटी के बारे
में बात करें तो भाई साहब आप सुनकर के
विश्वास नहीं करोगे। इस मंदिर के निर्माण
में नींव के निर्माण में पानी के स्थान पर
घी का प्रयोग किया गया। कहते हैं कि 40 मण
घी कितना घी 40 मण घी नीव में डाला गया।
कहते एक बार की बात है भांडा शाह ओसवाल जी
ने कहा कि अपने को जैन टेंपल बनाना है तो
उन्होंने कारीगरों को उन सब लोगों को
बुलाया था और सब लोग ऐसे बैठे थे प्लानिंग
कर रहे थे। अब भोजन का समय हुआ तो सब लोग
खाना खा रहे थे। तो कहानियां है कि लोग
कहते हैं कि जब वो खाना खा रहे थे तो ऐसे
पहले तो घी, दूध, दही, गुड़ ऐसे ही खाते
थे। है ना? देसी चीजें ही खाया करते थे।
तो जो अपने घी था उस घी के अंदर एक मक्खी
गिर गई। मक्खी गिर गई तो नॉर्मली घी थोड़ी
महंगी चीज होती है। तो मक्खी गिरती है।
बाकी तो अपन मक्खी को यूं सुगली मानते
हैं। लेकिन घी में गिर जाती है मक्खी। तो
फिर अपन मक्खी को निकाल करके फेंक देते
हैं। फिर घी को खा लेते हैं। है ना? महंगी
चीज है भाई साहब। अब क्या करें? है ना? तो
ये जो मक्खी थी ना उस मक्खी को उन्होंने
निकाला। फेंका नहीं। चूस करके फेंका
उन्होंने। वह भाई साहब जो शिल्पी थे जो
वास्तुकार थे जो कारीगर थे वह देखते ही रह
गए। उन्होंने कहा अरे भाई साहब
आप मतलब मक्खी को चूस के इतने कंजूस हो आप
फिर कैसे काम चलेगा भाई साहब इतना बड़ा
मंदिर कैसे बनवाओगे आप?
तो भांडा शाह ने कहा कि कोई डाउट है क्या
आपको मेरे पर? कहा अरे डाउट की क्या बात
है? आप तो बहुत ज्यादा कंजूस हो। है ना?
मक्खी ने इतना सा घी उसके टच हुआ होगा
उतना सा नुकसान आपसे नहीं देखा गया। इतना
बड़ा मंदिर आपसे नहीं बन सकता है। भाई
साहब इगो हर्ट हुआ भांडा शाह ओसवाल जी का
और फिर भांडा शाह ओसवाल जी ने भाई साहब
ऐसा मंदिर बनाया कि उसके अंदर घी के पीपे
के पीपे डाले गए। 40 मण घी डाल दिया गया।
ठीक है ना? तो
इस मंदिर इस मंदिर की
नीव में पानी के स्थान पर घी डाला गया था।
पानी के स्थान पर क्या डाला गया था? बोलो
पानी की जगह पर जो है ना घी डाला गया था।
तो पानी के स्थान पर इस भांडासर जैन मंदिर
के अंदर जो है ना घी डाला गया था। भाई
साहब यह ध्यान रख लेना आप लोग। ठीक है ना?
तो याद रख लोगे ना?
बहुत इंपॉर्टेंट है भाई साहब यह।
चलो भाई और देखते हैं अपन जैन टेंपल। अगला
जैन टेंपल देखें अपन। 18 नंबर है ना? 18
नंबर है।
ज्ञानोदय तीर्थ
है ना? या फिर नारेली जैन टेंपल नारेली
दिगंबर जैन मंदिर
ज्ञानोदय तीर्थ या फिर नारेली दिगंबर जैन
मंदिर यह कहां पर है? तो ज्ञानोदय तीर्थ
या फिर नारेली दिगंबर जैन मंदिर जो है ना
यह आपके नारेली में है और नारेली कहां पर
है? अजमेर में। यहां पर 24 के 24
तीर्थंकरों की आपको मूर्ति देखने को
मिलेगी। 24 तीर्थंकरों की मूर्तियां है।
जैन धर्म के अंदर जो 24 तीर्थंकर है ना उन
सारे तीर्थंकरों की मूर्तियां आपको इस
टेंपल के अंदर देखने को मिलेगी। और और कौन
सा जैन टेंपल है? तो और अपन जैन टेंपल के
बारे में बात करें तो अगला जो जैन टेंपल
है उस जैन टेंपल का नाम लिखो आप श्रृंगार
चवरी।
यह जो श्रृंगार चवरी है ना यह श्रृंगार
चवरी याद रखिएगा चित्तौड़गढ़ के अंदर है।
श्रृंगार चरी कहां पर है? चित्तौड़गढ़ के
अंदर है। और यह जो श्रृंगार चौरी है
शांतिनाथ जैन मंदिर है। कौन सा जैन मंदिर
है बताओ? शांतिनाथ जैन टेंपल है। तो यह जो
आपका श्रृंगार चौरी है ना यह शांतिनाथ जैन
मंदिर है। भाई साहब श्रृंगार चौरी क्या
है? शांतिनाथ जैन मंदिर है। श्रृंगार चौरी
के बारे में आप लोग याद रखना। अब यह जो
आपका श्रृंगार चौरी है, इस श्रृंगार चौरी
का निर्माण के बारे में हम बात करें तो
महाराणा कुंभा के शासनकाल में इसका
निर्माण हुआ था। किसके शासनकाल में बोलो
महाराणा कुंभा महाराणा कुंभा जो थे इनका
शासनकाल 1433 से 1438 था महाराणा कुंभा के
जो कोषाध्यक्ष थे महाराणा कुंभा के
कोषाध्यक्ष के पुत्र का नाम था कोषाध्यक्ष
के पुत्र का नाम था भंडारी वेलका
क्या नाम था भंडारी वेलका या फिर वेला या
फिर ऐसे भी लिख देते हैं वेलका वेला भी
लिख लेते हैं तो वेलका भंडारी द्वारा जो
है ना 1448
1449
ईस्वी के समथिंग जो है ना इसका निर्माण
करवाया गया था और यह किसको समर्पित है
किसको समर्पित है भाई साहब तो आप ध्यान
रखना यह जो आपका श्रृंगार चौरी है ना यह
शांतिनाथ को समर्पित है किसको समर्पित है
तो शांतिनाथ को समर्पित है तो यह जो आपका
जैन तीर्थ जो जैन टेंपल है ना यह शांतिनाथ
को समर्पित है हम बात करेंगे इसका नाम
श्रृंगार चौरी कैसे हुआ उसके बारे में भी
देखेंगे अपन गर्मी भी बहुत ज्यादा हो रही
है
ठीक है ना अब ये जो आपका टेंपल है ना यह
जो टेंपल है इसके प्रवेश द्वार पर इस
टेंपल के प्रवेश द्वार पर क्या है तो इस
टेंपल के प्रवेश द्वार पर गंगा यमुना की
मूर्तियां बनी हुई है। गंगा यमुना जो है
ना गंगा यमुना की मूर्तियां लगी हुई है।
किसकी मूर्तियां लगी हुई है? गंगा यमुना
की मूर्तियां जो है ना लगी हुई है।
एंट्री गेट है उस पर गंगा यमुना की
मूर्तियां लगी हुई है ना? तो गंगा यमुना
की मूर्तियां लगी हुई है और साथ ही साथ
आपको ध्यान रखना है कि इस मंदिर की जो
योजना है ना, वह गोलाकार है। यह जो आपका
टेंपल है, इस टेंपल की योजना किस प्रकार
की है? तो इस मंदिर की योजना गोलाकार है।
तो मतलब एक प्रकार से गोलाकार ये टेंपल
बनाया गया है। ठीक है ना? जो मध्य भाग है
उस मध्य भाग में एक गुबंद है। मध्य भाग
में क्या है बोलो? तो मध्य भाग के अंदर जो
है एक गुबंद है। ठीक है ना? तो मध्य भाग
जो है वो एक जैन गुबंद से ढका हुआ है। तो
यह ध्यान रखना है। तो इसका मध्य भाग जो है
जैन घुमंद से ढका हुआ है। यह जो है ना
इसका मध्य भाग किससे ढका हुआ है? तो इसका
मध्य भाग एक जैन घुमंद से ढका हुआ है।
जो जैन घुमंद है ना उस जैन घुमंद से ढका
हुआ है। भाई साहब
यह याद रखना इसका जो मध्य भाग है वो ढका
हुआ है। एक जैन घुमंद से ढका हुआ है। ठीक
है ना? यह सारी की सारी बातें याद रखना और
तो और आपको यह भी ध्यान रखना है कि इसमें
जो मूर्तियां है वो अष्टापद व्यवस्था में
रखी हुई है। ठीक है ना? और कुंभा की
पुत्री थी श्रृंगार कंवर। कुंभा की बेटी
श्रृंगार कंवर जो है ना कुंभा की बेटी
श्रृंगार कंवर का विवाह यहां पर हुआ था।
श्रृंगार कंवर जो है नाम आ गया मुझे
श्रृंगार कंवर तो महाराणा कुंभा की
पुत्रवधू थी। रायमल की बेटी थी जो महाराणा
कुंभा की बेटी थी जिनको हम वागेश्वरी के
नाम से भी जानते हैं। रमा देवी
रमाबाई सॉरी रमा देवी नाम आ गया रमाबाई
रमाबाई जिनको अपन वागेश्वरी के नाम से भी
जानते हैं। उनका यहां विवाह हुआ था। ठीक
है ना? और
श्रृंगार चौरी जो है ना इनमें मूर्तियां
कैसे रखी हुई है? तो इनमें मूर्तियां जो
है ना
अष्टापद व्यवस्था में रखी हुई है।
इस टेंपल में मूर्तियां जो है ना अष्टापद
व्यवस्था में रखी हुई है। और यह एक जैन
टेंपल है भाई साहब। ये क्या है? बोलो जैन
टेंपल है तो श्रृंगार चरी नाम इसलिए हुआ
कि महाराणा कुंभा की पुत्री थी जिनका नाम
था रमाबाई रमाबाई जिनको वागीश्वरी भी कहा
जाता है उनका विवाह यहां पर हुआ था उनकी
चरी का निर्माण यहां पर हुआ था इसलिए इसका
नाम क्या हो गया श्रृंगार चौरी अच्छा आपसे
अगर पूछे कि श्रृंगार चौरी कहां पर है
श्रृंगार चौरी कहां पर है तो आप बताना
श्रृंगार चौरी तारागढ़ दुर्ग
चित्तौड़गढ़ के अंदर है और
एक अपने श्रृंगार चौकी कहां पर है? तो
श्रृंगार चौकी जहां मारवाड़ के राठौड़
शासकों का राजतिलक किया जाता था। ठीक है
ना? अभी लिखवा देता हूं मैं आप लोगों को।
देखो
श्रृंगार
चवरी
मंदिर यह कहां पर है? यह तो आप देख ही
चुके हो। अगर आपसे पूछ ले
श्रृंगार चवरी कहां पर है?
जो श्रृंगार चवरी है यह कहां पर है?
और एक जगह पड़ती है श्रृंगार चौकी
या फिर श्रृंगार चौकी
श्रृंगार चौकी या फिर श्रृंगार चौकी यह
कहां पर है?
तो देखो भाई रे श्रृंगार चरी तो आपका
मंदिर तो देख ही चुके हो आप लोग
चित्तौड़गढ़ के अंदर है और यह जैन मंदिर
है और श्रृंगार चौरी जो है यह तारागढ़
में स्थित है और यह तारागढ़ कौन सा वाला
है अजमेर वाला है तारागढ़ कौन सा वाला है
बोलो अजमेर वाला तारागढ़ है और श्रृंगार
चौकी या श्रृंगार चौकी यह मेहरानगढ़ में
है। कहां पर है बोलो? मेहरानगढ़ के अंदर
है। और मेहरानगढ़ कहां पर है? जोधपुर के
अंदर है। और ये क्यों फेमस है? तो यहां पर
मारवाड़ के राठौड़ शासकों का राजतिलक होता
था। जो मारवाड़ में नया राजा बनता था उस
नए राजा का राजतिलक कहां पर होता था? तो
श्रृंगार चौकी नामक स्थान पर। तो मारवाड़
के नए राठौड़ शासक होते थे। उन मारवाड़ के
राठौड़ शासकों का राजतिलक यहां पर होता
था। क्या होता था बोलो? राजतिलक जो है
मारवाड़ के राठौड़ शासकों का यहीं पर होता
था। तो ये सारे के सारे लगभग लगभग जितने
भी जैन टेंपल्स थे इंपॉर्टेंट इंपोर्टेंट
वो सारे जैन टेंपल्स जो है अपन ने यहां पर
देख लिए हैं। है ना? तो सारे जैन टेंपल्स
अपन देख चुके हैं। और सोचो देखें कोई जैन
टेंपल बच रहा है क्या? सोचो सोचो सोचो
फटाफट से देख कमेंट करो। है ना? रणकपुर के
जैन टेंपल से रिलेटेड प्रश्न आते हैं और
आपके दिलवाड़ा ये जो जैन टेंपल है ना भाई
साहब यहां से भरभर के प्रश्न आते हैं। जो
शुरुआत के दो जैन टेंपल मैंने आपको बताए
हैं ना उन दोनों जैन टेंपल्स के प्रश्न जो
है आपको अच्छे से तैयार करने हैं। उनको
अच्छे से पढ़ने हैं। उनसे खूब सारे प्रश्न
आते हैं। ठीक है ना?
हां। एक सोनी जी की नस्या भी है यार।
कितने हो गए थे? हां। 19 हो गए तो 20 है
ना? एक और याद आ रहा है। सोनी जी की
नस्या। अगला जो जैन टेंपल है उस अगले जैन
टेंपल का नाम लिखो आप। सोनी जी की नस्या।
सोनी जी की सोनी जी।
यह भी गर्म हो गया यार।
सोनी जी की नश्या।
यह जैन मंदिर है। भाई साहब। सोनी जी की
नश्या क्या है? जैन मंदिर है और सोनी जी
की नश्या कहां पर है यह भी आपको ध्यान
रखना है और इसका निर्माण निर्माण में आपको
ध्यान रखना है कि भाई इसका निर्माण जो है
प्रारंभ किसने करवाया था एक तो क्या याद
रखोगे इसका निर्माण प्रारंभ किसने करवाया
था दूसरा आप याद रखोगे इसका निर्माण पूर्ण
किसने करवाया था एक तो यह याद रखोगे कि
भाई ये जो आपकी सोनी जी की नशा है इसका
निर्माण प्रारंभ किसने करवाया था और इसका
निर्माण जो है पूरा किसने करवाया था? तो
इसका निर्माण चालू करवाया था मूलचंद सोनी
ने। किसके द्वारा चालू करवाया गया? मूलचंद
सोनी द्वारा इसका निर्माण चालू करवाया गया
था। 1864 ईस्वी में इसका निर्माण प्रारंभ
हुआ था। तो मूलचंद सोनी द्वारा चालू
करवाया गया था। और इसका निर्माण पूरा
किसने करवाया था? तो टिकमचंद सोनी है ना
टिकमचंद सोनी द्वारा जो है इसका निर्माण
पूरा करवा दिया गया था। तो दोनों पिता
पुत्रों के द्वारा जो है इसका निर्माण
करवाया गया था। जो मूलचंद सोनी और टीमचंद
सोनी है ना उनके द्वारा जो है इसका
निर्माण करवाया गया था। ठीक है ना? तो
मूलचंद सोनी ने तो निर्माण चालू करवाया था
और टीमचंद सोनी ने इसका निर्माण पूरा
करवाया था। ठीक है? फिर बात करेंगे यह जो
आपकी सोनी जी की नश्या है। इस सोनी जी की
नश्या के अंदर एक चीज आपको ध्यान रखनी है।
इसका जो मुख्य कक्ष है वो क्या कहलाता है?
तो इसका मुख्य कक्ष कहलाता है स्वर्ण
नगरी। इसका जो मुख्य कक्ष है वह क्या
कहलाता है? इसका मुख्य कक्ष कहलाता है
स्वर्ण नगरी। ठीक है ना? इसके अन्य नाम
क्या-क्या है? और इसका प्रवेश द्वार जो है
ना प्रवेश द्वार कौन से वाले पत्थरों से
बना हुआ है? और इसके अन्य नाम और
क्या-क्या है? है ना? तो प्रवेश द्वार कौन
से पत्थरों से बना हुआ है। तो देखो सबसे
पहले तो हम बात करेंगे। इसका जो मुख्य
कक्ष है ना
इसका जो मुख्य कक्ष है उसको बोल देते हैं
स्वर्ण नगरी। क्या बोल देते हैं? तो मुख्य
कक्ष को बोलते हैं स्वर्ण नगरी। जो मुख्य
कक्ष है उसको बोला जाता है स्वर्ण नगरी।
और प्रवेश द्वार लाल पत्थरों से बना हुआ
है। कौन से वाले पत्थरों से बना हुआ है?
तो लाल पत्थरों से जो है वो बना हुआ है।
ठीक है ना? तो इसका प्रवेश द्वार जो है
लाल पत्थरों से निर्मित है। तो लाल
पत्थरों से निर्मित है। ठीक है भाई? अब
देखो क्योंकि इसका मुख्य काक स्वर्ण नगरी
है। इसलिए इस मंदिर को क्या बोल देते हैं?
इसको बोल देते हैं स्वर्ण नगरी हॉल। क्या
कह देते हैं? स्वर्ण नगरी हॉल। और इसका
प्रवेश द्वार लाल पत्थर से बना हुआ है।
इसलिए इसको क्या बोल देते हैं? लाल मंदिर।
क्या बोल देते हैं इसको? लाल मंदिर। ठीक
है भाई? तो ये इसके नाम हो गए। है ना? आई
थिंक सारे महत्वपूर्ण महत्वपूर्ण जैन
मंदिर तो अपन ने पढ़ लिए। अब ऐसे तो भाई
साहब अपने राजस्थान के अंदर तो गीतों और
भीतों की तो कमी नहीं है। खूब सारे मंदिर
है। लेकिन जो विशेष जो मुख्य-मुख्यमुख्य
जैन टेंपल्स हैं। है ना? जिनसे रिलेटेड
परीक्षाओं के अंदर प्रश्न पूछे जाते रहते
हैं वो अपन ने देख लिए। और इनके अलावा
कहां पर जैन मंदिर है वो भी थोड़ा-थोड़ा
मैं आपको और बता दूं। देखो और जैन मंदिर
के बारे में थोड़ा सा और बता दूं मैं आप
लोगों को।
अपने जैसलमेर [नाक से की जाने वाली आवाज़]
है ना? जैसलमेर के अंदर जैन टेंपल्स
कहां-कहां है? या कौन-कौन से हैं?
मुख्य-मुख्य जैसलमेर दुर्ग के बारे में
देख लेते हैं। पाली। पाली के अंदर जैन
टेंपल्स कहां-कहां पर है?
अपने बूंदी के अंदर जैन टेंपल्स कहां-कहां
पर है?
ठीक है ना? तो देखो सबसे पहले हम बात करें
जैसलमेर के अंदर एक तो आपके ऋषभदेव,
ऋषभदेव के अलावा
पार्श्वनाथ
और संभवनाथ
यह अपने सोनारगढ़ के अंदर है।
और पाली पाली के अंदर एक तो है आपके नाडोल
नारलाई
और कहां पर है? घाणराव
नाडोल में नारलाई में घाणराव में बूंदी के
अंदर जैन टेंपल कहां पर है?
केशवराय पाटन के अंदर है। केशवराय पाटन
बूंदी के अंदर भगवान केशवराय का मंदिर भी
है। भगवान कृष्ण का मंदिर भी है। और भगवान
कृष्ण के मंदिर के अलावा और आपके जैन
मंदिर भी यहां पर है। है ना? तो लगभग लगभग
तो अब तो सारे जैन मंदिर हो गए आप लोगों
के। ठीक है भाई? अब अपन अन्य प्रसिद्ध
मंदिर और देखते हैं। अब इन जैन मंदिरों के
अलावा जो अन्य आपके इंपॉर्टेंट अदर
इंपॉर्टेंट जो आपके मंदिर है वो अब देखते
हैं। तो चलिए भाई अब हम बात करेंगे
राजस्थान के अन्य
राजस्थान के
प्रसिद्ध मंदिर लिख लो क्योंकि यह और
ज्यादा जोरदार है भाई साहब। है ना? यह
ज्यादा फेमस है और राजस्थान के प्रसिद्ध
मंदिर तो राजस्थान के प्रसिद्ध मंदिरों के
अंदर अपन सबसे पहले बात कर लेते हैं सूर्य
मंदिर।
सबसे पहले जो सूर्य मंदिर देख रहे हैं, यह
झालरापाटन वाला है। कौन सा वाला है?
जालरापाटन वाला है। तो सूर्य मंदिर का
सबसे पहले तो आप लोग देखना कि सूर्य मंदिर
का निर्माण किसके द्वारा किया गया था?
ठीक है ना?
निर्माण से पहले और कुछ महत्वपूर्ण बात
देखेंगे अपन। देखो यह जो सूर्य मंदिर है
झालरापाटन में झालरापाटन को क्या कहा जाता
है? सिटी ऑफ बेल्स भाई घंटियों का शहर और
झालावाड़ का जुड़वा शहर भी इसको कहा जाता
है। तो जुड़वा शहर भी बोल देते हैं और
सिटी ऑफ बेल्स भी इसको बोल देते हैं। अब
यह जो सूर्य मंदिर है ना आप लोग याद रखना
यह जो है ना 17 फीट ऊंचा
17 फीट ऊंचा
भगवान शिव को समर्पित
यह भगवान शिव को समर्पित है।
भगवान शिव को समर्पित
सूर्य मंदिर है ये।
है ना? और
इसका शिखर जो है ना
कोणार्क के सूर्य मंदिर के समान है।
कोणार्क जो है ना इस कोणार्क के
कोणार्क के पद्मनाभ या फिर कह दो आप सूर्य
मंदिर
कोणार्क के सूर्य मंदिर के समान है।
ठीक है ना? और इस मंदिर का निर्माण जो है
10वीं शताब्दी में हुआ था। यह जो टेंपल है
ना इस टेंपल का निर्माण कब हुआ था? तो यह
जो सूर्य मंदिर है इस सूर्य मंदिर का
निर्माण दसवीं शताब्दी में हुआ था। कौन सी
शताब्दी में हुआ था? दसवीं शताब्दी में
हुआ था।
और यह जो मंदिर है ना यह मंदिर सप्तरथ और
सप्तभूम है। इस मंदिर की विशेषता क्या है?
तो आप बताना यह जो मंदिर है ना यह मंदिर
सप्तरथ और सप्तभूम है। क्या है? बोलो
सप्तरथ और सप्तभूम है
और यहां की यहां की जो आदमकद मूर्तियां है
ना यहां की आदमकद मूर्तियां दर्शकों को
हतप्रब कर देती है।
यह जो सूर्य मंदिर है ना यहां आदमकद
मूर्तियां है और यहां की जो आदमकद
मूर्तियां है ना वो आदमकद मूर्तियां
प्रसिद्ध है। तो कहां की आदमकद मूर्तियां
प्रसिद्ध है बोलो। तो यह जो आपके कोणार्क
सॉरी कोणार्क का नाम आ गया। झालरापाटन है
ना झालरापाटन की जो आदमगद मूर्तियां है ये
यहां की फेमस है और यह देखना सूर्य मंदिर
है और भगवान शिव को समर्पित है। और एक और
खास बात याद रखना इस मंदिर में
इस मंदिर में स्थित मूर्ति में
यह जो मूर्ति है ना
इस मूर्ति में
सूर्य व विष्णु
भगवान सूर्य और भगवान विष्णु की जो
सम्मिलित प्रतिमा है
उस सम्मिलित प्रतिमा का भाव दिखाई देता
है। सम्मिलित प्रतिमा का भाव जो है वह
इसमें दिखाई देता है। तो भगवान सूर्य और
भगवान विष्णु की सम्मिलित प्रतिमा का भाव
जो है इसमें अपने को दिखाई देता है। क्या
दिखाई देता है? तो भगवान सूर्य और विष्णु
की सम्मिलित प्रतिमा का भाव दिखाई देता
है। तो ये सूर्य मंदिर झालरापाटन में
झालरापाटन झालावाड़ के अंदर है। झालरापाटन
जिसे संतरों के लिए जाना जाता है। खूब
सारे संतरे यहां पर होते हैं। झालरापाटन
के अंदर ये जो सन टेंपल है इसकी ऊंचाई
लगभग 17 फीट है। भगवान शिव को यह समर्पित
है। है सूर्य मंदिर लेकिन भगवान शिव को
समर्पित है। यह आप ध्यान रखना। और इसका
शिखर जो है उड़ीसा के अंदर जो सूर्य मंदिर
है या पद्मनाभ मंदिर है कोणार्क वाला उसके
समान इसका शिखर है और इस मंदिर का निर्माण
दसवीं शताब्दी के अंदर हुआ था और यह मंदिर
सप्तरथ और सप्तभूम है और यहां की आदमकद
मूर्तियां जो है बड़ी जोरदार है। जब भी
दर्शक जाते हैं यहां की आदमकद मूर्तियां
देखते हैं तो देखते ही रह जाते हैं और इस
मंदिर में स्थापित मूर्ति में सूर्य और
विष्णु की सम्मिलित प्रतिमा का भाव दिखाई
देता है। यूं लगता है कि भगवान सूर्य और
भगवान विष्णु की दोनों की कंबाइंड मूर्ति
है और है बी। ठीक है? तो भगवान सूर्य और
विष्णु की सम्मिलित मूर्ति कहां देखने को
मिलेगी? आपके सन टेंपल झालरापाटन के अंदर।
और हम देख लेते हैं इस मंदिर के बारे में।
और क्या बातें हैं? अब यह जो आपका जो
सूर्य मंदिर है ना, इस सन टेंपल का
निर्माण किसके द्वारा करवाया गया था? एक
तो यह ध्यान रखना आप लोग। और इसके उपनाम
क्या-क्या है?
निर्माण किसके द्वारा करवाया गया था? ऐसा
माना जाता है कि गुर्जर प्रतिहार शासक हुए
थे नागभट्ट द्वितीय है ना? तो नागभट्ट
सेकंड द्वारा जो है इसका निर्माण करवाया
गया था। है ना? यह कौन था? तो गुर्जर
प्रतिहार वंश के शासक थे। तो यह गुर्जर
प्रतिहार शासक था नागभट्ट सेकंड। इस
नागभट्ट सेकंड द्वारा इस टेंपल का निर्माण
करवाया गया। इसको क्या कहा जाता है? एक तो
इसको कहा जाता है सात सहेलियों का मंदिर।
इस मंदिर को क्या कहा जाता है? बोलो। सात
शहेलियों का मंदिर इसे कहा जाता है। एक तो
इसको बोलते हैं सात शहेलियों का मंदिर।
दूसरा इसको क्या कहा जाता है? तो सात
शहेलियों के मंदिर के अलावा इसको कहा जाता
है पद्मनाभ मंदिर। क्या बोलते हैं इसको?
पद्मनाभ मंदिर। सात शैलियों का मंदिर इसको
कहते हैं। पद्मनाभ मंदिर इसको कहते हैं।
और इसको क्या बोलते हैं। तो इसको और क्या
कहा जाता है? तो आप याद रखना चार भुजा
मंदिर।
चार भुजा मंदिर इस मंदिर को किसने कहा है?
तो जेम्स टॉड ने कहा है। है ना? जेम्स टॉड
ने क्या कहा है इस सूर्य मंदिर जालरापाटन
को? तो जेम्स टॉड ने इस सूर्य मंदिर
जालरापाटन को कहा है चार भुजा मंदिर। क्या
कहा है जेम्स टॉड ने? तो जेम्स टॉड ने
जालरापाटन वाला जो ये सूर्य मंदिर है। इस
सूर्य मंदिर को क्या कहा है? तो इस सूर्य
मंदिर को जो है चार भुजा मंदिर कहा है।
ठीक है भाई? तो इसको चार भुजा मंदिर कहा
है और नागभट्ट सेकंड ने इसका निर्माण
करवाया। इसे सात शहेलियों का मंदिर भी
कहते हैं। पद्मनाभ मंदिर भी कहते हैं।
परीक्षा के अंदर पूछते हैं कि पद्मनाभ
मंदिर कहां स्थित है? या सात शहेलियों का
मंदिर राजस्थान के किस शहर में स्थित है?
पूछ लेते हैं भाई साहब जेम्स टॉड ने किस
मंदिर को चार भुजा मंदिर कहा है? तो यह
सारी बातें झालरापाटन वाले इस सन टेंपल की
याद रखना। बहुत ही इंपॉर्टेंट है यह सन
टेंपल। ठीक है भाई? सफलता की चाबी
राजस्थान परीक्षा हेतु राजस्थान पीवाईक्यू
सीरीज लक्ष्य क्लासे जो रक्षांश पब्लिकेशन
द्वारा लांच कर दी गई है। इस सीरीज के
अंदर आपको मिलेगी राजस्थान इतिहास, कला,
संस्कृति, भूगोल, राज व्यवस्था, हिंदी और
रिजनिंग की बेहतरीन पुस्तकें। तो देर किस
बात की? जुड़े लक्ष्य क्लाज और अक्षांश
पब्लिकेशन के साथ और साथ ही आप लक्ष्य
क्लाज का मोबाइल ऐप डाउनलोड करके घर बैठे
ये बुक्स प्राप्त कर सकते हो। और बताओ आप
सब लोग कैसे हो? पढ़ाई तो बढ़िया चल रही
है ना? यह मंदिर थोड़ा सा यूं टफ टाइप का
टॉपिक है। टफ टाइप की चीजें इसके अंदर
हमें देखने को मिलती है। भाई भूमि शैली
आपके गुप्तोत्तर कालीन मंदिर, मौर्यकालीन
मंदिरों के अवशेष, गुर्जर प्रतिहार शैली
या महामारू शैली, मारू गुर्जर शैली और फिर
अब अन्य और मंदिर भी अपन देख रहे हैं। तो
ये जो टेंपल्स है ये टेंपल्स थोड़ा अपने
आप में ये टॉपिक ही ऐसे ही है। मैं पूरा
अच्छा कंटेंट देने का आपको प्रयास करूंगा।
बढ़िया चीजें अपन पढ़ेंगे और मैं विश्वास
के साथ कह सकता हूं आपके ही नोट्स में से
परीक्षा में प्रश्न आएंगे और अगर कोई
प्रश्न आपको ऐसा दिख रहा है जो आपके नोट्स
में से नहीं आया तो फिर आप यकीन मानिए वो
किसी को नहीं आएगा क्योंकि हम इतना डेप्थ
में पढ़ रहे हैं जितना डेप्थ लोग पेड
कोर्स में नहीं पढ़वाते हैं लक्ष्य
क्लासेस वो फ्री में पढ़वा रहा है। ठीक है
ना? और साथ ही आरएस की जो तैयारी कर रहे
हैं उन सभी विद्यार्थियों के लिए खुशखबरी
आ ही चुकी है। आप लोगों को पता ही है आरएस
का नोटिफिकेशन आ चुका है। 607 पद आए हैं
और फॉर्म भी बहुत जल्दी अब चालू हो रहे
हैं। दो-तीन दिन में दो-चार दिन में चालू
हो जाएंगे फॉर्म भी। तो आप लोगों को फॉर्म
भी भरने हैं अपने और तैयारी भी करनी है।
और लक्षak क्लासेस और अक्षांश पब्लिकेशन
का जो YouTube का चैनल है एक पब्लिकेशन
YouTube चैनल। उस अक्षांश पब्लिकेशन
YouTube चैनल पर जो है आर एस के लिए हम
कक्षाएं भी लगवाएंगे। इसीलिए आप मस्त रहें
और बढ़िया तरीके से अपनी तैयारी को आगे
बढ़ाएं। हम बेहतरीन तरीके से पढ़ेंगे और
इसी प्रकार से आगे बढ़ते रहेंगे। तो सभी
को राम-राम राधे-राधे सगो घनो घनो स्वागत
है। था सग ने घनी-घणी खमा मिलेंगे अपन फिर
से कल सुबह वापस इसी समय पर अगली क्लास
में तब तक के लिए सभी को राम राम
राधे-राधे जय श्री कृष्णा जय जोहार आपका
दिन शुभ हो।