नमस्कार दोस्तों मैं आर एस राठौड़ आप सभी
का लक्ष्य क्लासेस के इस मंच पर स्वागत
करता हूं। सभी को राम-राम राधे-राधे जय
श्री कृष्णा खमा गणेशा सुप्रभात सगो घनो
घनो स्वागत है और आज के इस टॉपिक के अंदर
अपन राजस्थान के प्रमुख मंदिर प्रारंभ
करेंगे। नया टॉपिक है और परीक्षाओं के
अंदर इस टॉपिक से खूब सारे प्रश्न पूछे
जाते रहते हैं। तो आइए शुरू करेंगे आज के
इस धमाकेदार सेशन को। सभी को गुड
मॉर्निंग। सभी को राम-राम। सभी का स्वागत
है। सभी का मोस्ट वेलकम। तो चलिए शुरू
करेंगे सेशन को। उससे पहले महत्वपूर्ण
जानकारी राजस्थान आर्ट एंड कल्चर की ये
शानदार पीवाईक्यू की बुक मार्केट में
अवेलेबल है। आप अपने नजदीकी बुक स्टोर से
इसको खरीद सकते हो। साथ ही लक्ष्य क्लासेस
के मोबाइल ऐप के माध्यम से घर बैठे
प्राप्त कर सकते हो। तो देर किस बात की
जुड़े लक्ष्य क्लासेस और अक्षांश
पब्लिकेशन के साथ हम शुरू करेंगे राजस्थान
के प्रसिद्ध मंदिर। आज अपन राजस्थान के
मंदिरों के बारे में पढ़ेंगे। तो राजस्थान
के अंदर मंदिरों के बारे में हम पढ़ेंगे।
तो कौन-कौन से मंदिरों के बारे में हम
पढ़ेंगे? तो हम बात करेंगे एक तो अपन
राजस्थान के अंदर मौर्यकालीन मंदिर
कौन-कौन से हैं? वो सारे के सारे
मौर्यकालीन मंदिर देखने वाले हैं। एक तो
अपन क्या देखेंगे? मौर्यकालीन मंदिर
देखेंगे। भाई अपने राजस्थान के अंदर जो
सबसे प्राचीनतम जो मंदिर है वो मौर्यकालीन
मंदिर है। तो राजस्थान में मौर्यकालीन
मंदिर कौन-कौन से हैं? कहां-कहां से
प्राप्त हुए हैं? उनके निर्माता कौन है?
मौर्यकालीन मंदिर के अलावा अपन देखेंगे
गुप्त एवं गुप्तोत्तर कालीन मंदिर। गुप्त
एवं गुप्तोत्तर कालीन मंदिर गुप्त और
गुप्तोत्तर कालीन मंदिर अपन देखेंगे गुप्त
और गुप्तोत्तर कालीन मंदिर के अलावा अपन
देखेंगे गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर कौन
से वाले मंदिर देखेंगे अपन गुर्जर
प्रतिहार कालीन मंदिर अपन देखेंगे
गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर गुर्जर
प्रतिहार कालीन मंदिर के अलावा हम और कौन
से मंदिर देखेंगे तो गुर्जर प्रतिहार
कालीन मंदिर के अलावा आज आज की इस क्लास
के अंदर और भी अपन देखने वाले हैं और उनका
नाम है आपके
मारू गुर्जर शैली
है ना मारू गुर्जर शैली के मंदिर मारू
गुर्जर शैली के मंदिर अपन देखेंगे और मारू
गुर्जर शैली के मंदिर के अलावा हम देखेंगे
भूमिज शैली के मंदिर कौन से वाले देखेंगे
बोलो भूमिज शैली के मंदिर अपन देखेंगे भाई
राजस्थान के अंदर भूमि शैली के मंदिर
कौन-कौन से हैं कहां स्थित है उनके बारे
में अपन सब कुछ देखेंगे है ना? भूमि शैली
के मंदिर के अलावा अपन और क्या देखेंगे?
तो भूमि शैली के मंदिर के अलावा अपन और भी
देखेंगे और और जो देखेंगे अपन वो देखेंगे
अपन जैन मंदिर कि भाई अपने राजस्थान के
अंदर जैन मंदिर कौन-कौन से हैं? तो
राजस्थान के जैन मंदिर भी अपन देखेंगे।
जैन मंदिरों के अलावा हम देखेंगे फिर इनके
अलावा जो अन्य प्रसिद्ध मंदिर बच रहे हैं
उनके बारे में। तो यह सभी प्रकार के मंदिर
अपन इस टॉपिक के अंदर कवर करने वाले हैं।
तो राजस्थान के जो अन्य फेमस मंदिर है
उनके बारे में भी अपन सब कुछ यहीं पर देख
लेंगे। एक भी मंदिर नहीं छोडूंगा। अरे भाई
सभी मंदिरों में धोक देंगे तभी तो अपना
सिलेक्शन होगा ना। तो भगवान के सारे
मंदिरों के अंदर मैं आप लोगों को घुमाने
वाला हूं। सारे मंदिर अपन देखने वाले हैं।
फिर उसके बाद में हम बात करें। अब देखो यह
जो आपके गुर्जर प्रतिहार कालीन जो मंदिर
है ना इनको क्या कहा जाता है? महामारू
शैली के मंदिर। इनको महामारू शैली के
मंदिर भी कहा जाता है। तो यह मंदिर अपन
देखेंगे। अक्सर आप परीक्षाओं में देखते
हो। आपसे पूछ लिया जाता है कि यह मंदिर
किस शैली का है? मारू गुर्जर शैली का
मंदिर कौन सा है? मौर्यकालीन मंदिर कौन सा
है? बहुत बार इजी प्रश्न भी आते हैं। ऊपर
ऊपर से प्रश्न भी आ जाते हैं और डिटेल से
तो अपन देखने ही वाले हैं। अंदर की तो
सारी बातें देखेंगे कि भाई कौन सा मंदिर
कहां पर है? किस शैली में बना हुआ है?
किसने बनवाया? सारी वगैरह-वगैरह बातें जो
है अपन करने वाले हैं। फिर अपन बात करेंगे
राजस्थान में मंदिर निर्माण का स्वर्णकाल
किस टाइम पीरियड को माना जाता है? तो आप
बताना राजस्थान में मंदिर निर्माण का जो
स्वर्णकाल है वो किस टाइम पीरियड को माना
जाता है? तो राजस्थान में मंदिर निर्माण
का जो स्वर्णकाल है वो आप ध्यान रखना
11वीं से 13वीं शताब्दी को माना जाता है।
तो राजस्थान में मंदिर निर्माण का गोल्डन
पीरियड किस टाइम पीरियड को माना जाता है?
तो राजस्थान के अंदर मंदिर निर्माण का जो
स्वर्णकाल है वो 11वीं से 13वीं शताब्दी
को माना जाता है। कौन सी शताब्दी को माना
जाता है? 11वीं से 13वीं शताब्दी तक का जो
टाइम पीरियड है उसको क्या माना जाता है?
तो 11वीं से जो 13वीं शताब्दी तक का जो
समय है ना इस 11वीं से 13वीं शताब्दी के
समय को राजस्थान में मंदिर निर्माण का
स्वर्णकाल माना जाता है। अब अपन सभी
प्रकार के मंदिरों के बारे में पढ़ेंगे।
हम शुरुआत करेंगे मौर्यकालीन मंदिरों से।
फिर उसके बाद में गुप्त और गुप्तोत्तर
कालीन मंदिर देखेंगे। फिर गुर्जर प्रतिहार
कालीन मंदिर देखेंगे जो गुर्जर प्रतिहार
शैली के अंदर बने हुए हैं। ठीक है? तो
सारे के सारे फैक्ट जो है अब अपन देखने
वाले हैं। कंप्लीट करने वाले हैं। ठीक है
भाई? बहुत ही महत्वपूर्ण यह सेशन रहेगा आप
सब लोगों के लिए। तो सब लोग क्लास से जुड़
जाओ। क्लास को लाइक कर दो, शेयर कर दो।
सभी विद्यार्थियों को पहुंचा दो यह क्लास।
अब अपन पढ़ना शुरू करते हैं। तो शुरुआत
करेंगे अपन मौर्यकालीन मंदिरों से। अपने
राजस्थान के अंदर जो सर्वाधिक प्राचीनतम
मंदिर है, वह मौर्यकालीन मंदिर है। अपने
राजस्थान के अंदर मौर्यकालीन मंदिर
कौन-कौन से हैं?
तो अपने राजपूताना के अंदर जो सबसे
प्राचीनतम जो आपके मौर्यकालीन मंदिर है,
वह मौर्यकालीन मंदिर कौन-कौन से हैं? उनके
बारे में अपन पढ़ेंगे। तो मौर्यकालीन
मंदिरों के अंदर सबसे पहले हम बात करेंगे
एक गोल बौद्ध मंदिर है।
गोल या फिर वृत्ताकार
गोल या फिर वृत्ताकार बौद्ध मंदिर।
इसका नाम तो आपने सुना होगा। जब मैंने
हिस्ट्री पढ़ाई होगी, सभ्यताएं आपको पढ़ाई
होगी तब आपने सुना ही होगा। डेफिनेटली
सुना होगा। गोल या फिर वृत्ताकार बौद्ध
मंदिर। इसको बौद्ध चैत्य भी कह देते हैं।
इसको और क्या बोल देते हैं? बौद्ध चैत्य
भी इसको बोल देते हैं। राजस्थान के अंदर
बौद्ध धर्म और संस्कृति के प्रमुख केंद्र
थे। एक तो बैराट था। बैराट के अलावा
लालसोट, लालसोट, शेरगढ़ और नगरी यह अपने
राजस्थान के अंदर बौद्ध धर्म और संस्कृति
के मुख्य केंद्र थे। तो आपको ध्यान रखना
है यह जो आपका गोलबोध मंदिर है ना यह कहां
पर है? बैराट में। कहां पर है बोलो? बैराट
में। बैराट के अंदर यह आपका गोलबोध मंदिर
है। अब यह जो बैराट है वर्तमान में किस
जिले में है? तो आप लोगों को पता है
कोटपुतली बहरोड़ जिले के अंदर है। किस
जिले के अंदर आता है? यह बताओ। कोटपुतली
बहरोड़ जिले के अंदर यह आपके आता है और यह
बाणगंगा नदी के किनारे पर स्थित है। अब यह
जो गोल या बौद्ध गोल या वृत्ताकार जो
बौद्ध मंदिर है ना इसका निर्माण किसके
द्वारा करवाया गया था? सबसे पहले तो आपको
ध्यान रखना है इसका निर्माण किसके द्वारा
करवाया गया था? तो एक मौर्य सम्राट हुए और
मौर्य सम्राट का नाम है अशोक।
मौर्य सम्राट का नाम क्या है? बोलो अशोक।
तो मौर्य सम्राट अशोक द्वारा इस गोल या
फिर वृत्ताकार बौद्ध मंदिर का निर्माण
हमारे राजस्थान के बैराट में करवाया गया।
तो मौर्य सम्राट अशोक द्वारा तीसरी
शताब्दी ईसा पूर्व में इसका निर्माण
करवाया गया। कब निर्माण करवाया गया बताओ?
तो तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व में इसका
निर्माण करवाया गया था। तीसरी शताब्दी ईसा
पूर्व में इसका निर्माण करवाया गया था।
ठीक है? तो यह फैक्ट आप लोगों को ध्यान
रखना है और यह जो आपका मंदिर है वो किसका
मंदिर है? तो आप ध्यान रखना हीन संप्रदाय
का मंदिर है। है ना? बौद्ध धर्म के हीनयान
संप्रदाय का मंदिर है। तो यह जो मंदिर है
ना यह मंदिर किसको समर्पित है? महात्मा
बुद्ध को समर्पित है। और बौद्ध धर्म के
हनियान संप्रदाय का मंदिर है। और इसका
निर्माण तो मौर्य शासक अशोक ने करवाया था।
और इसका निर्माण किससे करवाया गया था? यह
भी आपको ध्यान रखना है। तो निर्माता तो
मौर्य शासक का अशोक हो गया। और निर्माण
किससे करवाया गया? तो आपको ध्यान रखना है
ईंट व लकड़ियों से। ईंटों और लकड़ियों से
जो है इसका निर्माण करवाया गया। ईंटों और
लकड़ियों से। ईंटों और लकड़ियों से इसका
निर्माण करवाया गया था। है ना? लकड़ी के
26 स्तंभों पर लकड़ी के ध्यान रखिएगा। 26
स्तंभों पर टिका हुआ
लकड़ी के कितने? तो लकड़ी के 26 स्तंभों
पर इसका निर्माण किया गया था। तो यह जो
आपका गोलबोध मंदिर है, इसमें अद्भुत
कारीगरी देखने को मिलती है। उस जमाने के
अंदर भाई साहब आज के लगभग 2000 से भी अधिक
सालों पहले लकड़ियों का प्रयोग किया गया।
लकड़ी के खंभे बनाए गए और लकड़ी के टोटल
कितने खंभे बने? तो लकड़ी के टोटल 26 खंभे
बने। लकड़ी के उन 26 खंभों पर यह मंदिर
टिका हुआ था। अब देखो यह जो लकड़ी का
कार्य है ना राजस्थान में लकड़ी का
प्राचीनतम कार्य माना जाता है। यह ध्यान
रखिएगा यह राजस्थान में लकड़ी का
प्राचीनतम कार्य माना जाता है। यह
राजस्थान में क्या माना जाता है बताओ? तो
यह राजस्थान में लकड़ी का प्राचीनतम कार्य
माना जाता है। अगर आपसे पूछ ले कि
राजस्थान में लकड़ी का प्राचीनतम कार्य
कौन सा है? तो आप बताना राजस्थान में
लकड़ी का प्राचीनतम कार्य विराट नगर या
बैराट के अंदर है। अशोक ने जो मंदिर बनाया
उस मंदिर के अंदर लकड़ी के 26 स्तंभों का
निर्माण का प्रयोग किया गया। 26 स्तंभों
पर वो मंदिर आपका टिका हुआ है। और यह जो
मंदिर है ना यह आप ध्यान रखिएगा।
यह मंदिर
बौद्ध धर्म
या फिर सीधा-सीधा याद रख लो अशोक ने इस
मंदिर का निर्माण बौद्ध धर्म की हीनयान
शाखा के लिए करवाया था। अशोक ने इस मंदिर
का निर्माण किसके लिए करवाया था? तो अशोक
ने इस मंदिर का निर्माण आप याद रखिएगा
बौद्ध धर्म की हीनयान शाखा के लिए करवाया
था।
जो बौद्ध धर्म है ना बौद्ध धर्म की हीनयान
शाखा के लिए करवाया था। तो बौद्ध धर्म की
जो हीनयान शाखा है उस बौद्ध धर्म की
हीनयान शाखा के लिए करवाया था। कौन सी
शाखा के लिए करवाया था? तो बौद्ध धर्म की
जो हीनयान शाखा थी उस बौद्ध धर्म की
हीनियान शाखा के लिए अशोक ने इस टेंपल का
निर्माण करवाया था। ठीक है भाई? तो यह तो
आपके गोल मंदिर या फिर वृत्ताकार बौद्ध
मंदिर हो गया जो बैराट के अंदर स्थित है।
कोटपुतली बैरोड़ के अंदर स्थित है। मौर्य
सम्राट अशोक द्वारा बनाया गया था। है ना?
ईंटों और लकड़ियों से ये मंदिर बनाया गया
था और लकड़ी के 26 खंभों पर यह बना हुआ
है। राजस्थान में लकड़ी का प्राचीनतम
कार्य हमें बैराट में देखने को मिलता है।
अशोक के काल में हुआ था। फिर बात करेंगे
एक और आपके राजस्थान से मौर्यकालीन मंदिर
प्राप्त होता है। और जो दूसरा राजस्थान से
मौर्यकालीन मंदिर प्राप्त होता है वो है
आपके वैष्णव मंदिर। यह जो आपका वैष्णव
मंदिर है ना यह वैष्णव मंदिर कहां से
प्राप्त होता है? तो यह वैष्णव मंदिर
प्राप्त होता है नगरी से। कहां से बोलो?
नगरी से। और ये नगरी कहां पर है? तो आप
बताना ये नगरी आपके चित्तौड़गढ़ में है।
नगरी कहां पर है बताओ रे? तो नगरी
चित्तौड़गढ़ के अंदर है। तो नगरी
चित्तौड़गढ़ के अंदर है और यह वैष्णव
मंदिर है। और यह कहां से प्राप्त हुआ?
नगरी चित्तौड़गढ़ से प्राप्त हुआ। नगरी
चित्तौड़गढ़ में बेड़च नदी के किनारे पर
स्थित है। और राजस्थान में यह बौद्ध धर्म
के सॉरी राजस्थान में ये मौर्य काल के दो
मंदिर अपने को देखने को मिलते हैं।
कौन-कौन से? एक तो वैराटवाड़ा और दूसरा
नगरीवाड़ा। तो ये दोनों मंदिर याद रखना।
ये दोनों मौर्यकालीन मंदिर है। ये
राजस्थान के प्राचीनतम मंदिर है। ठीक है
भाई? याद रह जाएगा आप लोगों को। फिर इसके
बाद आगे बात करेंगे अपन तो आगे अपन
देखेंगे
आगे हम बात करेंगे अब अपन देखेंगे गुप्त
और गुप्तोत्तर कालीन मंदिर
राजस्थान में गुप्त काल में और गुप्तोत्तर
काल में कौन-कौन से मंदिर बने वो अपने को
देखना है तो गुप्त और गुप्तोत्तर कालीन जो
मंदिर है वो अपन देखने वाले हैं राजस्थान
में कौन-कौन से टेंपल्स तो एक तो आपके
गुप्त काल के और दूसरे गुप्तोत्तर काल के
है ना इन दोनों कालों के मंदिर जो है अपने
को देखने हैं। तो देखो राजस्थान के अंदर
जो गुप्त काल के मंदिर है उन गुप्त काल के
मंदिरों में हम बात करेंगे। एक आपके टेंपल
है उस टेंपल का नाम है चार चौमा मंदिर।
यह जो आपका चार चौमा मंदिर है यह
गुप्तकालीन मंदिर है। और यह चार चौमा
मंदिर कहां पर है? तो चार चौमा मंदिर कहां
पर है? यह ध्यान रखना है। और आप याद रखना
यह जो आपकी मूर्ति है ना वो किसकी बनी हुई
है? सबसे पहले तो हम बात करेंगे यह जो
आपका चार चौमा मंदिर है यह चार चौमा मंदिर
कोटा में है। है ना? कहां पर है? कोटा के
अंदर यह चार चौमा जो है मंदिर है। और
मूर्ति जो है ना काले कसौटी पत्थर की है।
काले कसौटी पत्थर की है और काले कसौटी
पत्थर की यह आपके मूर्ति है। ठीक है ना?
और कुल मिलाकर के याद रखना यहां पर भगवान
शिव का चतुरंग चतुरुखी
यहां पर जो भगवान शिव है ना भगवान शिव का
चतुर्मुखी शिवलिंग स्थापित है।
चार चौमा में भगवान शिव का चतुर्मुखी जो
शिवलिंग है ना भगवान शिव का चतुर्मुखी
शिवलिंग स्थापित है। तो भगवान शिव का जो
शिवलिंग है ना उसमें मुंह कितने हैं? तो
आप बताना चार मुंह है तो प्रश्न आएगा भाई
किस मंदिर के अंदर भगवान शिव की चतुर्मुखी
प्रतिमा स्थापित है या चतुर्मुखी शिवलिंग
स्थापित है तो आप बताना चार चौमा के अंदर
चार चौमा को लेकर के बहुत सारी कहानियां
प्रचलित है आध्यात्मिक आधार पर हम बात
करें तो ऐसी क्योंतियां है ऐसी लोक कथाएं
हैं कि भगवान राम का राज्याभिषेक हुआ उस
समय भगवान शिव भगवान हनुमान जी और विभीषण
एक जगह पर बैठे होते हैं और विभीषण भगवान
शिव और हनुमान जी को कहते हैं कि हे ईश्वर
हे प्रभु हे भगवान मैं आपको पूरे मृत्यु
लोक की पूरे भूलोक की सैर करवाना चाहता
हूं। मैं आपको अपने कंधों पर कावड़ पर
बिठा करके आपको ले जाना चाहता हूं। कंधों
पर कावड़ रखूंगा। कावड़ में आपको बिठाऊंगा
दोनों को और ले जाऊंगा। भगवान शिव ने कहा
क्या यह पॉसिबल है? क्या यह संभव है? के
भरे तू हमें कावड़ पर बिठाकर अपने कंधों
पर लेकर के पूरे मृत्यु लोक की सैर करवा
देगा। उसने कहा हां बिल्कुल। आप मेरे को
हल्के में ले रहे हो क्या? भगवान शिव ने
कहा ऐसी तो कोई बात नहीं है लेकिन एक शर्त
विभीषण ने कहा क्या शर्त यह है कि तू जहां
रुक जाएगा हम वहीं पर बैठ जाएंगे ध्यान
रखना फिर विभीषण ने कहा ओके डन अब विभीषण
इन दोनों को कावड़ में बैठाकर अपने कंधों
पर टांग कर संपूर्ण मृत्यु लोक की सैर
करता है संपूर्ण भूलोक की सैर करता है
चलता चलता कोटा के पास एक जगह पड़ती है
कैथुन कैथुन नामक स्थान पर आता है अब इसे
बहुत ज्यादा वजन लगता है लगेगा कैसे नहीं
भाई साहब जो संपूर्ण सृष्टि के भार को
अपने कंधों पर उठाते भला उन्हें कौन अपने
कंधों पर उठा सकता है? तो अब विभीषण कैथून
में रुक गया। जहां कैथून में विभीषण रुका।
जहां उसके पैर वहीं रुक गए, वहां पर आज भी
विभीषण का मंदिर है कैथून के अंदर। और अब
जो कावड़ होती है उसके दो पलड़े होते हैं।
एक पलड़ा वर्तमान में जो जगह पड़ती है
रंगबाड़ी रंगबाड़ी कोटा में है। और दूसरा
जो पलड़ा है ना अब भाई साहब पहले वाले लोग
बहुत बड़े रहे होंगे। इसीलिए भाई साहब
कैथून से लगभग 12 कि.मी. दूर है ये आपके
चार चौमा। तो देख लो कितनी बड़ी वो कावड़
होगी। अनुमान लगा सकते हो आप। और दूसरा जो
पलड़ा है वो चार चौमा में रुकता है। चार
चौमा नामक स्थान पर था। तो जहां पर विभीषण
रुका वहीं पर मंदिर बन गया। कैथोन वाला भी
और हनुमान जी का बना रंगबाड़ी में क्योंकि
हनुमान जी उस वाली साइड में थे है ना
कावड़ के उस पलड़े में हनुमान जी बैठे और
वो पलड़ा रंगबाड़ी में रुका तो रंगबाड़ी
के अंदर हनुमान जी बैठ गए वहीं उनकी
मूर्ति है और चार चौमा के अंदर भगवान शिव
जी रुक गए तो यहीं पर भगवान शिव जी की
मूर्ति है ठीक है तो यह आप लोग ध्यान
रखिएगा अब दर्रा अब चार चौमा के बाद जो है
ना एक आपके है दर्रा दर्रा के बारे में हम
बात करें ना तो दर्रा जो है ना यह आपके
कहां पर है तो दर्रा आप याद रखिएगा कोटा
के अंदर है। दर्रा कहां पर है? कोटा के
अंदर है। और यह जो दर्रा है इस दर्रा के
बारे में हम बात करें यह आपके भगवान शिव
को समर्पित है। और इस दर्रा वाले मंदिर का
अन्य नाम क्या है? तो यह जो आपका दर्रा
वाला मंदिर है, इस दर्रा वाले मंदिर को एक
तो कहा जाता है भीम चोरी। क्या बोलते हैं
इसको? भीम की चोरी या भीम की चोरी है ना?
भीम की चोरी
यानी भीम की चौरी
या फिर इसको क्या बोल देते हैं? भीम मंडप।
इसको भीम की चौरी या फिर भीम का मंडप कहा
जाता है। क्या बोलते हैं? भीम की चौरी या
फिर भीम का मंडप इसे कहा जाता है। ऐसा कहा
जाता है कि महाभारत काल के अंदर जब पांडव
अज्ञातवास व्यतीत कर रहे थे तब एक राक्षस
राजकुमारी थी जिसका नाम था हिडिंबा।
हिडिंबा जिसका भाई हिडिंब था। भीम ने उस
हिडिंब का वध किया था। हिडिंबा को भीम से
प्रेम हो गया था। हिडिंबा अब जबरदस्ती
जबरदस्ती तो क्या ही है रिक्वेस्ट करती
है। अनुय विनय करती है। भीम को कहती है कि
मेरे साथ विवाह कर लो। भीम कहता है कि यार
मैं तो जंगल में भटकता हूं। हमारी तो
स्थिति ऐसी है। तू मेरे से विवाह करके
क्या करेगी? लेकिन फिर भी वो नहीं मानती
है और माता कुंती के पास चली जाती है और
माता कुंती को कहती है कि अपने पुत्र को
समझाइए हे माता मैं आपको सास के रूप में
स्वीकार कर चुकी हूं। मैं उन्हें आर्य
पुत्र के रूप में अर्थात अपने पति के रूप
में स्वीकार कर चुकी हूं। इसलिए मेरे
प्रणय निवेदन को आप अस्वीकार मत कीजिए।
मैं अनन्य प्रेम करती हूं। अब तो मेरा भाई
भी नहीं है। अब मेरा कोई नहीं है। मेरा
कौन ध्यान रखेगा? मेरी कौन देखभाल रखेगा?
फिर माता कुंती कहती है ओके डन। कहते हैं
कि जब पांडव अज्ञातवास में थे तो यहां पर
इसी दर्रा नामक स्थान पर भीम का विवाह
हिडिंबा से हुआ। ऐसी कहानियां है। अब
वास्तविकता तो भगवान ही जाने तो भीम का
यहां पर विवाह हुआ तो यहां भीम की चोरी
बनी हुई है। भीम की शादी के लिए यहां पर
विवाह का मंडप बनाया गया। इसलिए इसको भीम
मंडप या फिर भीम की चोरी भी कह देते हैं।
और यह भगवान शिव को समर्पित है। यह किसको
समर्पित है बताओ? यह भगवान शिव को समर्पित
है। तो भगवान शिव को समर्पित है। यह
गुप्तकालीन मंदिर है। और किसको समर्पित
है? तो यह आप याद रखना भगवान शिव को
समर्पित है। ठीक है ना? फिर आगे बात
करेंगे और गुप्तकालीन मंदिर कौन सा है? तो
एक गुप्तकालीन मंदिर है आपके माखनगंज में।
है ना? माखनगंज के अंदर जो मंदिर है ना यह
आपके गुप्तकालीन मंदिर है। और माखनगंज का
मंदिर किस जिले में आता है? तो माखनगंज का
मंदिर आता है आपके चित्तौड़गढ़ में। कहां
पर आता है बोलो? चित्तौड़गढ़ में।
चित्तौड़गढ़ में एक जगह पड़ती है भिचौर।
बिचौर के पास ये मंदिर स्थित है।
चित्तौड़गढ़ का जो भिचोर है ना वो अपने
गुलाब जामुन के लिए फेमस है। यहां के
गुलाब जामुन बड़े टेस्टी होते हैं। बड़े
जोरदार होते हैं। कभी चित्तौड़ आओ, कभी भी
आओ तो क्या खाओगे? बिचौर के गुलाब जामुन
खाना। भीलवाड़ा के शाहपुरा में आओ तो
शाहपुरा के 2 1/2 इंची गुलाब जामुन खाना।
लूनी के रसगुल्ले खाना। बीकानेर के
रसगुल्ले भी बढ़िया है और बीकानेर का
बीकानेर भुजिया तो यही है। जोधपुर में आप
मिर्ची बड़ा खाना जोधपुरी और भीलवाड़ा के
अंदर कचोरी खाना भाई साहब भीलवाड़ा की
कचोरी और कोटा की कचोरियां बड़ी पॉपुलर
है। बड़ी मस्त लगती है। जोरदार लगती है।
है ना? तो यह ध्यान रखना है हम गुप्त और
गुप्तोत्तर कालीन मंदिर देख रहे हैं और
गुप्त और गुप्तोत्तर कालीन मंदिरों में एक
चार चौमा मंदिर है। यह कोटा के अंदर है और
काले कसौटी पत्थर की ये मूर्ति बनी हुई
है। भगवान शिव को समर्पित ये टेंपल है और
भगवान शिव की चतुर्मुखी प्रतिमा यहां पर
है। भगवान शिव का चतुर्मुखी शिवलिंग
चारचमा के अंदर है। चारचमा की कहानी मैं
आपको बता ही चुका हूं। दर्रा ये आपके
मुकुंदरा हिल्स में है। दर्रा मुकुंदरा
हिल्स कोटा के अंदर है ये वाली और दर्रा
के अंदर कोटा के अंदर जो भगवान शिव का
मंदिर बना हुआ है इसको भीम की चरी और भीम
का मंडप भी कहा जाता है। क्योंकि महाभारत
काल में पांडवों ने जब अज्ञातवास बिताया
था तब वो इधर भी आए थे और अज्ञातवास के
दौरान भीम ने हिडिंबा के साथ यहीं पर
विवाह किया था। और माकनगंज मंदिर कहां पर
है? चित्तौड़गढ़ के अंदर है। यह भी
गुप्तकालीन मंदिर है। याद रखना भाई साहब
पूछेंगे इनमें से गुप्तकालीन मंदिर कौन सा
है या फिर कौन सा नहीं है। है ना? तो फिर
आगे बात करेंगे अपन अगला टेंपल
भ्रमर माता।
अगला जो मंदिर है ना भ्रमर माता का मंदिर
है। भ्रमर माता को भंवर माता भी कहा जाता
है।
अब भ्रमर माता का जो मंदिर है ना वो कहां
पर स्थित है? एक तो यह ध्यान रखना है और
भ्रमर माता का मेला कब लगता है? भ्रमर
माता का मेला जो है वो कब लगता है? तो
देखो भ्रमर माता का मंदिर गुप्तकालीन
मंदिर है और भ्रमर माता का जो मंदिर है ना
भ्रमर माता का मंदिर छोटी सादड़ी में है।
कहां पर है बोलो? छोटी सादड़ी में। और यह
छोटी सादड़ी कहां है? तो बताना छोटी
सादड़ी प्रतापगढ़ में है। छोटी सादड़ी
कहां पर है? तो छोटी सादड़ी प्रतापगढ़ के
अंदर है। और भ्रमर माता का जो मंदिर है,
भ्रमर माता के मंदिर में हर वर्ष हरियाली
अमावस्या को मेला लगता है। कब लगता है
मेला बोलो? हरियाली अमावस्या आती है ना इस
हरियाली अमावस्या को इनका मेला लगता है।
फिर भ्रमर माता के मंदिर के अलावा हम फिर
आगे बात करेंगे और तो आगे है आपके कंसुआ
शिवालय।
कंसुआ या फिर कणसवा शिवालय।
कसुआ शिवालय कह दो या फिर कणसवा शिवालय कह
दो। यह जो आपका कणसुआ शिवालय है यह कहां
पर है? तो कणसुआ शिवालय के बारे में हम
बात करेंगे। तो यह आपके कोटा के अंदर है।
कहां पर है बोलो? कोटा के अंदर है यह आपके
कणसुआ शिवालय। ठीक है? तो यह जो आपका
कणसुआ शिवालय है वो आपके कहां पर है? तो
कोटा के अंदर है। और इस कणसुआ शिवालय का
निर्माण किसने करवाया था?
इस कणसुआ शिवालय का जो निर्माण है, मौर्य
शासक हुआ एक और मौर्य शासक का नाम है धवल।
मौर्य शासक का नाम क्या है? बोलो धवल। तो
मौर्य शासक धवल का एक सामंत था और उसके
सामंत का नाम था शिवग। तो मौर्य शासक धवल
के सामंत शिवगण द्वारा इस टेंपल का
निर्माण करवाया गया था 738 ईस्वी में। कब
करवाया गया? 738 ईस्वी में। तो यह
गुप्तोत्तर कालीन मंदिर है। और यह कोटा के
अंदर है। कहां पर है बोलो? कोटा के अंदर
है। यह जो आपका कंसुआ या फिर कणसुआ शिवालय
है। यह आप ध्यान रखिएगा। यह कोटा के अंदर
है। कहां पर है बताओ? कोटा के अंदर है।
ठीक है ना? अब देखो भगवान सूर्य जो है
स्वयं यहां पर शिवलिंग का दर्शन करने आया
करते हैं और कहते हैं कि यह जो आपका कंसुआ
या कणसवा है इस कणसुआ के अंदर भगवान
एक महर्षि थे और महर्षि का नाम था कण।
महर्षि कणव का आश्रम था। यहां पर किसका
आश्रम था? तो यहां पर पौराणिक मान्यताओं
के आधार पर
यहां पर महर्षि कणव का आश्रम था। महर्षि
कणव जो था ना महर्षि महर्षि कणव का आश्रम
था। अब भाई साहब महर्षि कणव का आश्रम था।
इसीलिए इस जगह का नाम कणसवा हुआ। यहां
शकुंतला भी थी। शकुंतला का संबंध भी यहीं
से है। तो देखो शकुंतला की क्या कहानी है
मैं आपको बताता हूं। आपने कालिदास का एक
नाटक पढ़ा होगा। अभिज्ञान शाकुंतलम। आपने
दुष्यंत और शकुंतला की प्रेम कहानी पढ़ी
होगी। एक ऐसी कालजई प्रेम कहानी जो सालों
सालों से चली आ रही है। कहते हैं कि
विश्वामित्र और मेनका इन दोनों के बीच में
एक पुत्री उत्पन्न हुई। एक बार
विश्वामित्र की तपस्या को भंग कर दिया था
अप्सरा मेनका ने। तो फिर उन दोनों के बीच
में एक पुत्री हुई और उस पुत्री का नाम है
शकुंतला। क्या नाम है उसका? शकुंतला।
शकुंतला भी अपनी मम्मी की तरह ही मेनका की
तरह ही बहुत खूबसूरत थी और अप्सरा की
भांति लगती थी। अब मेनका वापस स्वर्ग लोक
चली गई थी। तो मेनका अपनी छोटी सी नन्ही
सी बच्ची को कण ऋषि को सौंप के गई थी।
उनको जिम्मेदारी देके गई थी कि इस बेटी का
पालन पोषण आप करना। अब धीरे-धीरे शकुंतला
बड़ी होती है। एक बार की बात है
हस्तिनापुर के एक महाराजा हुए थे जिनका
नाम था दुष्यंत। राजा दुष्यंत शिकार पर गए
थे। वन में भटकते-भटकते कणव ऋषि के आश्रम
की तरफ पहुंच जाते हैं। कणव ऋषि के आश्रम
के पास आते हैं और देखते हैं कि कण ऋषि का
आश्रम है तो वो सोचते हैं कि ऋषि से मिलकर
ही जाए अपन यहां से तो ऋषि से मिलने की
इच्छा प्रकट करते हैं और आश्रम में आते
हैं। जैसे ही वह आश्रम में आते हैं एक
खूबसूरत सी युवती आती है और वो उनसे
राम-राम करती है। उनका स्वागत करती है और
उनको कहती है कि देखिए अभी आश्रम के अंदर
गुरु जी मौजूद नहीं है। वो तीर्थ यात्रा
पर गए हुए हैं। आप आइए विराजिए बैठिए। है
ना? उनका स्वागत सत्कार करती है। उन्हें
पानी वगैरह पिलाती है। भोजन वगैरह उनके
लिए तैयार करवाती है। तो दुष्यंत शकुंतला
को देखते हैं। देखते ही रह जाते हैं। इतनी
रूपवती इतनी खूबसूरत कहते हैं कि दुष्यंत
को शकुंतला से प्रेम हो जाता है। दुष्यंत
शकुंतला को कहते हैं आई वांट टू मैरी विद
यू। मैं आपके साथ विवाह करना चाहता हूं।
शकुंतला भी मुस्कुरा देती है अर्थात
स्वीकृति दे देती है। अब गंधर्व विवाह कर
लेते हैं दुष्यंत शकुंतला के साथ और कुछ
दिन वहीं जंगल में ही रहते हैं। समय बीतता
है पता ही नहीं चलता है। फिर एकदम से
दुष्यंत कहते हैं अरे शकुंतले काफी समय हो
गया मुझे यहां पर रहते हुए। अब मुझे जाना
पड़ेगा। इसलिए अब मुझे जाना पड़ेगा। इसलिए
तू है ना ऐसा कर मैं वापस आऊंगा तेरे पास।
तो शकुंतला ने कहा कि देखो आप जा तो रहे
हो राजकाज संभालने के लिए लेकिन मुझे भूल
मत जाना मैं आपका इंतजार करूंगी आप वापस
आना मैं आपको बहुत मिस करूंगी मुझे आपकी
याद आएगी तो मैं क्या करूंगी तो राजा
दुष्यंत ने अपनी अंगूठी निकालते हुए कहा
यह मेरी अंगूठी अपने पास रखना जब भी मुझे
याद आए तो इस अंगूठी को देख लेना तो
शकुंतला ने कहा ओके ठीक है अब दुष्यंत
वापस अपने हस्तिनापुर लौट आए थे कहते हैं
कि वो शकुंतला गर्भवती हो गई दोनों साथ
रहे तो शकुंतला जो है वो गर्भवती हो गई
थी। शकुंतला गर्भवती हो गई थी और इतने में
एक दिन शकुंतला बैठी हुई थी और वह अपने
प्रियतम को राजा दुष्यंत को याद कर रही
थी। जो मेमोरीज उनके साथ रही जो टाइम
उन्होंने राजा दुष्यंत के साथ स्पेंड किया
था उस टाइम को रिकॉल कर रही थी। मेमोराइज
कर रही थी। तभी दुर्वासा ऋषि वहां पर आते
हैं। दुर्वासा ऋषि आकर के खड़े हो जाते
हैं। लेकिन वह तो पता नहीं कहां खोई हुई
थी। क्योंकि वह तो अपने प्रियतम को याद कर
रही थी। पुरानी यादों में खोई हुई थी।
दो-तीन बार दुर्वासा ऋषि ने शकुंतला को
पुकारा लेकिन शकुंतला का दुर्वासा ऋषि पर
ध्यान नहीं गया। उसे पता ही नहीं चला।
दुर्वासा ऋषि अपने क्रोध के लिए जाने
जाते। उनको भयंकर गुस्सा आया और उन्होंने
अभिशाप दिया और कहा कि जो जिसके बारे में
तू अभी सोच रही है ना वो तेरे को भूल
जाएगा। जिसे तू याद कर रही है ना वो तेरे
को भूल जाएगा। ओ भाई साहब शकुंतला घबरा
गई। शकुंतला ने कहा सॉरी सॉरी प्लीज
फॉरगिव मी। अनजाने में अपराध हो गया। मुझे
नहीं पता था कि आप यहां पर आए। प्लीज आप
मुझे माफ कर दीजिए। इतना जुल्म मत कीजिए।
तो फिर दुर्वासा ऋषि ने कहा कि अगर तू उसे
कोई निशानी बता देगी वो निशानी देख कर के
तेरे को याद कर लेगा। बस इतना मैं तेरे को
वापस से मोहलत दे सकता हूं। कहा कि ठीक
है। अब कुछ समय बाद कणवर ऋषि आए। शकुंतला
ने पूरी बात बताई तो कणवर ऋषि ने कहा कि
देख बेटा मैं भले ही तेरा धर्म पिता हूं
लेकिन पिता तो हूं विवाह के बाद
बेटी अपने पिता के घर पर नहीं रहती है।
उसका पिता का घर अब उसका घर नहीं रहता है।
पति का घर ही उसका घर हो जाता है। इसलिए
तू अपने पति के घर जा। अब उसको तैयार करके
आश्रम से हस्तिनापुर छोड़ने के लिए जा रहे
होते हैं। रास्ते में शकुंतला को प्यास
लगती है तो एक सरोवर दिखाई देता है तो
शकुंतला उस सरोवर में जाकर पानी पीती है।
जैसे ही पानी पीने वाली होती है और उसकी
अंगुली से रिंग निकल जाती है और वह पानी
में गिर जाती है। पानी के अंदर एक मछली थी
और मछली उस रिंग को उस अंगूठी को निगल
जाती है। अब शकुंतला हस्तिनापुर जाती है।
हस्तिनापुर जाकर के कहती है कि मैं आपकी
धर्मपत्नी हूं। राजा दुष्यंत उसे पहचानने
से इंकार कर देते हैं क्योंकि दुर्वासा
ऋषि के सांप की वजह से वह उसको भूल चुके
थे। अब उसके पास तो निशानी भी नहीं, वह
रिंग भी नहीं जिससे उनकी याददाश्त वापस
लौट आए जिनसे वो अपने प्यार को पहचान सके।
वो खूब मनाने का प्रयास करती, खूब समझाने
का प्रयास करती। लेकिन दुष्यंत नहीं मानते
और उल्टा उसको अपमानित करते हैं। उसको
कुल्टा कहते हैं और कहते हैं कि मतलब मुंह
उठा के आ गई यहां पर। मैं राजा हूं। इसलिए
तू रानी बनने आ गई यहां पर। भाग यहां से
और गुस्सा करके उसको निकालते हैं तो मेनका
वहां पर प्रकट होती है। आकाश में बिजली
गरजती है और मेनका अपनी पुत्री शकुंतला को
लेकर वहां से चली जाती है और पता नहीं ये
किसी ऋषि के आश्रम में उसको छोड़ देती है
और ऋषि को कह देती है कि अब यहां पर रखना।
कहते हैं कि वो जो रिंग थी वो रिंग जिस
मछली ने निगली वो मछली किसी मछुआरे की जाल
में फंस गई। मछुआरे ने उस मछली को काटा तो
उस मछली के अंदर से वो अंगूठी निकली।
मछुआरे ने अंगूठी को देखा। कहा कि यार यह
तो बहुत कीमती है। ऐसा करता हूं ना मैं
अपने राजा दुष्यंत को गिफ्ट करता हूं। वो
दुष्यंत को लाकर गिफ्ट करता है। जैसे ही
दुष्यंत उस अंगूठी को देखते हैं और उन्हें
सब कुछ याद आ जाता है। अब वो बहुत ही दुखी
महसूस करते हैं यार यह मैंने क्या कर
दिया। मैंने शकुंतला को ऐसे-ऐसे अपमानित
करके यहां से भगा दिया। अब शकुंतला को
ढूंढा जाता है। लेकिन भाई साहब कहीं पर भी
शकुंतला नहीं मिलती है। इतने में इंद्रलोक
पर स्वर्गलोक पर राक्षसों का आक्रमण होता
है। तो स्वर्गधिपति
देवेंद्र देवताओं के राजा इंद्र राजा
दुष्यंत को आमंत्रित करते हैं युद्ध के
लिए। दुष्यंत युद्ध के लिए जाते हैं। वापस
लौट रहे होते हैं दुष्यंत। तब आसमान से
आकाश मार्ग से जब वह लौट रहे होते हैं तब
रास्ते में उन्हें एक आश्रम दिखाई देता
है। वह महर्षि कश्यप का आश्रम था। महर्षि
कश्यप के आश्रम में वो देखते हैं एक छोटा
सा नन्हा सा बच्चा शेर के साथ खेल रहा है।
वो देखते रह जाते हैं यार इतना सा छोटा सा
बच्चा शेर के मुंह में हाथ डाल रहा है।
शेर के थपड़े मार रहा है। शेर के ऊपर बैठ
रहा है। ये किसका शेर हो सकता है? ये भाई
साहब यह बच्चा कौन हो सकता है? तो वो वहां
उतरते हैं। ऋषि कश्यप के आश्रम में आते
हैं। उस बच्चे को देखते हैं। अपने आप को
रोक नहीं पाते। उस बच्चे से प्रेम करने के
लिए, उस बच्चे को उठाने के लिए, उस बच्चे
की तरह भागे चले जाते हैं। तभी वहां पर
कुछ लड़कियां थी। वह कहती है ठहरो राजन आप
इस बच्चे को टच मत कीजिए, स्पर्श मत
कीजिए। इसकी भुजा के अंदर एक काला धागा
बंधा हुआ है। जो भी इसको टच करता है तो वह
जो काला धागा है, नाग बन जाता है, सांप बन
जाता है और वह उसको काट लेता है। इसलिए आप
मत छुओ। लेकिन दुष्यंत किसी एक नहीं सुनते
और उसको पकड़ लेते हैं, उठा लेते हैं।
उसकी भुजा में जो काला धागा बंधा हुआ था
वो धागा नीचे गिर गया टूट करके। क्योंकि
कहा था ऋषि ने कि जब भी इसके पिता आएंगे
और पिता इसको उठाएंगे तब यह धागा सांप
नहीं बनेगा। अभी तो टूट कर नीचे गिर जाएगा
और मान लेना कि यही इसके पिता है। वो
लड़कियां देखती है। शकुंतला की सखियां थी।
उन्हें सब कुछ समझ में आ चुका था। वो भाग
करके शकुंतला के पास गई। शकुंतला को पूरी
बात बताई। शकुंतला भागी भागी आती है।
दुष्यंत शकुंतला को देखते हैं। शकुंतला
दुष्यंत को देखती है। आंखें चार होती है।
एक दूसरे की तरफ देखते ही रह जाते हैं।
बारिश होती है। एक दूसरे को स्वीकार करते
हैं। और फिर यह लड़का इसका नाम दुष्यंत
भरत रखते हैं। और यह भरत चक्रवर्ती सम्राट
भरत बनते हैं। जिनके नाम से हमारे भारत को
भारतवर्ष कहा जाता है। ठीक है भाई? तो ये
कहानी है कण ऋषि के आश्रम से संबंधित। समझ
गए ना? शकुंतला और दुष्यंत तो शकुंतला और
दुष्यंत भी यहां से रिलेटेड रहे हैं। तो
ये कंसुआ के बारे में आप जानकारी प्राप्त
करना। जानकारी आप तो क्या प्राप्त करो? रख
लेना। वही खूब है भाई साहब। है ना? तो ये
कंसुआ के बारे में इतनी सी आप लोग जानकारी
रखना। कंसुआ के बाद हम बात करेंगे। एक है
आपके शीतलेश्वर महादेव मंदिर। कौन सा है
बोलो? तो एक है आपके शीतलेश्वर महादेव
मंदिर।
शीतलेश्वर महादेव मंदिर है।
शीतलेश्वर महादेव मंदिर जो 689 ईस्वी में
बना था।
शीतलेश्वर महादेव मंदिर जो है ना यह कहां
पर है? तो झालरापाटन में।
झालरापाटन झालावाड़
झालरापाटन के अंदर है। झालावाड़ के अंदर
है। और इस यह चंद्रभागा नदी के किनारे पर
है। कौन सी नदी के किनारे बताओ? जो
चंद्रभागा नदी है ना उस चंद्रभागा नदी के
किनारे पर यह मंदिर बना हुआ है। तो
चंद्रभागा नदी के किनारे पर यह मंदिर बना
हुआ है। अब यह जो आपका शीतलेश्वर महादेव
मंदिर है इस शीतलेश्वर महादेव मंदिर का
अन्य नाम क्या है? इस मंदिर को और क्या
कहा जाता है? तो शीतलेश्वर महादेव मंदिर
को चंद्रमौली मंदिर के नाम से भी जाना
जाता है। इसको क्या बोलते हैं? इसे
चंद्रमौली के नाम से भी जाना जाता है। तो
चंद्रमौली के नाम से भी जाना जाता है। और
भगवान शिव की अर्धनारीश्वर प्रतिमा है।
इसके अंदर जो है ना प्रतिमा किस प्रकार की
है? तो अर्धनारीश्वर
प्रतिमा जो है ना वह इस टेंपल के अंदर
अर्धनारीश्वर प्रतिमा है। तो अर्धनारीश्वर
प्रतिमा जो है इस मंदिर के अंदर आपको
देखने को मिलेगी। तो अर्धनारीश्वर प्रतिमा
है। अर्धनारीश्वर का मतलब है भगवान शिव और
माता पार्वती दोनों की प्रतिमा है यहां
पर। तो भगवान शिव और माता पार्वती दोनों
की प्रतिमा यहां पर है। और तिथि बताने
वाला प्राचीनतम मंदिर है।
तिथि बताने वाला
राजस्थान का प्राचीनतम मंदिर
तिथि बताने वाला राजस्थान का प्राचीनतम
मंदिर कौन सा है?
तो आप बताना यह आपका शीतलेश्वर महादेव
मंदिर है। ठीक है ना? तो मतलब राजस्थान का
प्राचीनतम समयांकित मंदिर भी आप इसको कह
सकते हो। और क्या कह सकते हो? राजस्थान का
प्राचीनतम समयांकित मंदिर। क्या कह सकते
हो इसको? राजस्थान का प्राचीनतम समयांकित
मंदिर। तो राजस्थान का प्राचीनतम समयांकित
मंदिर कौन सा है? तो राजस्थान का
प्राचीनतम जो आपके समयांकित मंदिर है, वह
कौन सा हो जाएगा? तो राजस्थान का
प्राचीनतम जो समयांकित मंदिर है वो
शीतलेश्वर महादेव मंदिर है। ये जो
शीतलेश्वर महादेव मंदिर है। यह तिथि बताने
वाला राजस्थान का सबसे पुराना मंदिर है।
है ना? 689 से पहले का कोई तिथि बताने
वाला मंदिर नहीं है। मंदिर तो इससे पहले
के भी खूब सारे और अपन पढ़ भी चुके हैं।
है ना? जो आपका तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व
का जो आपके अशोक द्वारा बनाया गया जो घोल
बौद्ध मंदिर या वृत्ताकार बौद्ध मंदिर वो
तो भाई साहब इससे भी खूब पूरा प्राचीन है
खूब पुराना है लेकिन उस मंदिर पर नहीं
लिखा हुआ है कि यह इस समय बना इस वर्ष बना
तो वर्ष बताने वाला जो सबसे पुराना मंदिर
है वो कौन सा है तो आप बताना शीतलेश्वर
महादेव मंदिर है तो यूं भी कह सकते हो कि
वर्ष बताने वाला है ना निर्माण वर्ष बताने
वाला सबसे पुराना मंदिर है आपके ये
शीतलेश्वर महादेव मंदिर जो 689 ईस्वी के
अंदर अंदर बनाया गया था। झालरापाटन में है
और चंद्रभागा नदी के किनारे पर स्थित है
और भगवान शिव की अर्धनारेश्वर प्रतिमा है।
अर्थात भगवान शिव और माता पार्वती की
सम्मिलित भाव की प्रतिमा आपको यहां पर
देखने को मिलेगी। ठीक है भाई?
अब इसके बाद हम आगे बात करेंगे।
अब हम देखेंगे
गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर।
गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर अपने
राजस्थान के अंदर गुर्जर प्रतिहार कालीन
मंदिर कौन-कौन से हैं? फेमस-फेमस
तो राजस्थान के गुर्जर प्रतिहार कालीन
मंदिर अपन देखेंगे। तो आप लोगों को ध्यान
रखना है राजस्थान में आठवीं शताब्दी में
अपने राजस्थान में आठवीं शताब्दी में कौन
सी शताब्दी में बताओ? आठवीं शताब्दी में
आठवीं शताब्दी में मंदिर निर्माण की एक
स्थानीय शैली विकसित हुई। आठवीं शताब्दी
में मंदिर निर्माण की जो है ना एक स्थानीय
शैली जो है वो विकसित हुई थी। तो आठवीं
शताब्दी में मंदिर निर्माण की क्या विकसित
हुई थी? तो आठवीं शताब्दी में मंदिर
निर्माण की एक स्थानीय शैली विकसित हुई
थी। तो मंदिर निर्माण की जो एक स्थानीय
शैली विकसित हुई। उस स्थानीय शैली को क्या
कहा जाता है? तो आठवीं शताब्दी में मंदिर
निर्माण की एक स्थानीय शैली विकसित हुई
जिसे क्या कहा जाता है? उसे कहा जाता है
महामारू शैली।
है ना? जिसे महामारू शैली कहा जाता है।
क्या कहा जाता है? महामारू शैली। ठीक है
ना? इस शैली को क्या कहा जाता है? महामारू
शैली कहा जाता है।
इसको महामारू शैली कहा जाता है। ठीक है
ना? तो महामारू शैली कहा जाता है और यह
शैली गुर्जर प्रतिहारों के शासनकाल में
विकसित हुई थी। यह जो शैली है ना
यह शैली किस समय तो आप ध्यान रखना यह शैली
गुर्जर प्रतिहारों के
है ना गुर्जर प्रतिहार वंश के समय प्रारंभ
हुई
जो गुर्जर प्रतिहार वंश है ना गुर्जर
प्रतिहार वंश के समय यह शैली प्रारंभ हुई
थी। इस कारण इसे क्या कहा जाता है? तो इस
कारण इसे गुर्जर प्रतिहार शैली कहा जाता
है। गुर्जर प्रतिहारों के समय यह प्रारंभ
हुई। इस कारण इसे क्या कहा जाता है? तो इस
कारण इसे गुर्जर प्रतिहार शैली कहा जाता
है।
इस कारण इसे क्या कहा जाता है? गुर्जर
प्रतिहार शैली कहा जाता है।
गुर्जर प्रतिहार शैली भी कहा जाता है। ठीक
है ना? तो यह फैक्ट भी आप लोग ध्यान रखना
है कि भाई गुर्जर प्रतिहारों के समय यह
डेवलप हुई इसलिए इसको गुर्जर प्रतिहार
शैली भी कहा जाता है। जो आपका गुर्जर
प्रतिहार राजवंश है ना गुर्जर प्रतिहार
राजवंश ने क्या किया था? जो गुर्जर
प्रतिहार वंश है। गुर्जर प्रतिहार वंश ने
छठी से 12वीं शताब्दी तक अरब
आक्रमणकारियों के लिए बाधक का काम किया
था। गुर्जर प्रतिहार वंश ने शासन कब किया
था? तो गुर्जर प्रतिहार वंश ने शासन किया
था छठी से 12वीं शताब्दी के बीच में। कब
से कब तक किया बोलो? तो आप याद रखना छठी
से 12वीं शताब्दी तक
छठी से 12वीं शताब्दी तक जो है ना
इन्होंने शासन किया था और यह टाइम पीरियड
था गुर्जर प्रतिहारों का। इस समय गुर्जर
प्रतिहार राजस्थान के बहुत ही बड़े और
शक्तिशाली राजवंशों में गिने जाते थे।
राजस्थान में और संपूर्ण उत्तर भारत में
इन प्रतिहारों का वर्चस्व था। तो इन
प्रतिहारों ने स्थापत्य शैली में महामारू
शैली को संरक्षण प्रदान किया था। इनके समय
जो मंदिर बने वो महामारू शैली के मंदिर या
गुर्जर प्रतिहार शैली के मंदिर कहलाते
हैं। गुर्जर प्रतिहार शैली के मंदिर मुख्य
रूप से आठवीं से 11वीं शताब्दी के बीच में
बने। यद्यपि प्रतिहारों का शासन छठी से
लेकर के 12वीं शताब्दी तक रहा। लेकिन
गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर या महामारू
शैली के मंदिर मुख्य रूप से कब से कब तक
बने? आठवीं से 11वीं शताब्दी के बीच में
बने थे। ठीक है ना? तो अब अपन यह जो
प्रतिहार कालीन मंदिर है वो मंदिर अपन
देखने वाले हैं। एक-एक करके सारे मंदिर
अपन देखेंगे। तो चलो भाई सबसे पहले हम
देखेंगे एक गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर
और उस गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर का नाम
है किराडू।
किराडू के मंदिर।
देखो किराडू के मंदिर अपन देखेंगे।
सबसे पहले तो अपन बात करेंगे। यह किराडू
के मंदिर है कहां पर? स्थिति। है ना?
स्थिति के बारे में बात करेंगे। और फिर
अपन बात करेंगे किराडू का प्राचीन नाम
क्या था?
किराडू का प्राचीन नाम क्या था?
सीधा-सीधा प्राचीन नाम ही लिख लो।
और यह जो आपका किराडू है, इस किराडू का
उपनाम क्या है?
इस किराडू का अन्य नाम क्या है? इसको और
क्या कहा जाता है?
यहां पर कुल मंदिर कितने हैं?
कुल मंदिर कितने हैं? और इनमें सबसे फेमस
मंदिर कौन सा है?
विशेष बात भी क्या है? और सर्वाधिक
प्रसिद्ध मंदिर कौन सा है?
सर्वाधिक प्रसिद्ध मंदिर इनमें से कौन सा
है?
सबसे ज्यादा जो फेमस मंदिर है, वह कौन सा
है?
देखो सबसे पहले हम बात करें किराडू जो है
ना यह हाथमा गांव में एक पहाड़ी पर स्थित
है। हाथमा गांव है और हाथमा गांव कहां पर
है? बाड़मेर में। तो बाड़मेर के हातमा
गांव में यह किराडू टेंपल्स है और किराडू
का प्राचीन नाम था किरातकूप या फिर किराट
कूप। किरातकूप कह दो या फिर किराट कूप कह
दो। तो किरातकूप या फिर किराट कूप जो है
यह इसका प्राचीन नाम था। नाम क्या था इसका
पुराना किराडू का? किरात कूप या फिर किराट
कूप इसका प्राचीन नाम था। अन्य नाम इसका
क्या है? तो इसको कहा जाता है राजस्थान का
खजुराहो। क्या कहा जाता है इसको? राजस्थान
का खजुराहो इसे कहा जाता है। राजस्थान का
खजुराहो इसे कहा जाता है। और कुल पांच
मंदिर है। और यह जो पांच मंदिर है ना सेव
और वैष्णव मंदिर है। है ना? सेव और वैष्णव
मंदिर है। ठीक है ना? तो सेव और वैष्णव
मंदिर है। ठीक है भाई? तो सेव और वैष्णव
मंदिर है। विशेष बात क्या है? तो सबसे खास
बात क्या है? तो एक महिला को एक नारी को
नारी के हाथ में यहां पर क्या दिखाया गया
है? तो नारी के हाथ में जो है ना यहां पर
एक चीज बताई गई है बड़ी जोरदार। एक स्त्री
का पुस्तक के साथ अंकन अपने को देखने को
मिलता है। एक स्त्री का पुस्तक के साथ
अंकन अपने को देखने को मिलता है। एक महिला
का पुस्तक के साथ अंकन अपने को देखने को
मिलता है। तो एक स्त्री का पुस्तक के साथ
अंकन कहां पर देखने को मिलता है? तो वो
बताना आप किराडू टेंपल के अंदर और सबसे जो
फेमस मंदिर है वो सोमेश्वर मंदिर है। कौन
सा मंदिर है? सोमेश्वर मंदिर है। यह जो
सोमेश्वर मंदिर है भगवान शिव को समर्पित
है। किसको समर्पित है? भगवान शिव को
समर्पित है। टोटल यहां पांच मंदिर है।
इनमें से तीन मंदिर शिव अर्थात भगवान शिव
को समर्पित है और दो मंदिर वैष्णव अर्थात
भगवान विष्णु को समर्पित है। तो यह
सोमेश्वर मंदिर जो है ना यह आप ध्यान रखना
सबसे प्रसिद्ध मंदिर है और आपको यह भी
ध्यान रखना है यह गुर्जर प्रतिहार शैली का
अंतिम और सभ्य सबसे भव्य मंदिर है। अगर
आपसे पूछ ले कि गुर्जर प्रतिहार शैली या
महामारू शैली का गुर्जर प्रतिहार या फिर
महामारू शैली का
गुर्जर प्रतिहार या फिर महामारू शैली का
अंतिम एवं सबसे भव्य मंदिर कौन सा है? तो
अंतिम एवं सबसे भव्य मंदिर जो है वो आप
बताना अंतिम और सबसे जो भव्य मंदिर है वो
कौन सा हो जाएगा? तो अंतिम और सबसे भव्य
मंदिर सोमेश्वर मंदिर हो जाएगा। ठीक है
ना? यह जो आपके किराडू के मंदिर है ना
11वीं 12वीं शताब्दी में इनका निर्माण हुआ
था। इनका निर्माण कब हुआ था? तो 11वीं
12वीं शताब्दी में इनका निर्माण हुआ था।
तो 11वीं 12वीं शताब्दी में किराडू के
अंदर यह जो मंदिर है इन मंदिरों का
निर्माण हुआ था। और आपको यह भी ध्यान रखना
है कि यह जो आपका सोमेश्वर टेंपल है यह
सोमेश्वर टेंपल भगवान शिव को समर्पित है।
किसको समर्पित है बताओ? भगवान शिव को
समर्पित है। तो भगवान शिव को यह समर्पित
है। और यह जो सोमेश्वर टेंपल है, यह
गुर्जर प्रतिहार शैली का अंतिम और सबसे
भव्य मंदिर माना जाता है। किराडू को
राजस्थान का खजुराहो क्यों कहा जाता है?
तो काम क्रीडाओं के चित्रण के कारण इस
मंदिर में बहुत सारी ऐसी मूर्तियां हैं
जिनमें काम क्रीड़ाओं का चित्रण किया गया।
वाच्यायन के कामसूत्र पर आधारित जो काम
क्रीड़ाएं हैं उनका चित्रण इस मंदिर के
बाहर हमें देखने को मिलता है। काम
क्रीड़ाओं का चित्रण मध्य प्रदेश के अंदर
जो खजुराहो है खजुराहो के मंदिरों में
हमें देखने को मिलता है। वहां मंदिरों में
खूब काम क्रीड़ाओं का चित्रण हुआ है। तो
खजुराहो के मंदिरों में काम क्रीड़ाओं का
चित्रण हुआ। उसके बाद जहांजहां भी मंदिरों
में काम क्रीड़ाओं का चित्रण मिलता उन
मंदिरों को हम खजुराहो की संज्ञा दे देते
हैं। तो इसीलिए हम राजस्थान का खजुराहो
किसे कह देते हैं? किराडू टेंपल को। क्यों
कह देते हैं? काम क्रीड़ाओं के चित्रण के
कारण। क्यों कह देते हैं बताओ? तो काम
क्रीड़ाओं के चित्रण के कारण। तो काम
क्रीड़ाओं के चित्रण के कारण इसको क्या कह
देते हैं? तो काम क्रीड़ाओं के चित्रण के
कारण अपन इसको कह देते हैं। ध्यान से
सुनना। काम क्रीड़ाओं के चित्रण के कारण
इसको अपन राजस्थान का खजुराहो कह देते
हैं। क्या कह देते हैं? राजस्थान का
खजुराहो। आगे सब बताऊंगा कि वागड़ का
खजुराहो किसे कहते हैं? मेवाड़ का खजुराहो
किसे कहते हैं? है ना? राजस्थान का मिनी
खजुराहो किसे कहते हैं? वो सारे खजुराहो
मैं आपको आगे किसी न किसी अभी यहां जगह
नहीं है ना। इसलिए जहां जगह होगी ना जब
मान लो मैं जगतंबिका मंदिर पढ़ाऊंगा या
अथुणा का मंदिर पढ़ाऊंगा या भंड देवरा
पढ़ाऊंगा। उस समय जो है मैं सब आपको एक ही
जगह पर लिखवा दूंगा। सारे फैक्ट करवा
दूंगा। कौन कहां का खजुराहो है आपके
बिल्कुल भी कंफ्यूजन नहीं रहेगा। बिल्कुल
आप निश्चिंत रहे और मस्त रहें। चलो भाई यह
गुर्जर प्रतिहार शैली का मंदिर किराडू
वाला जो 11वीं 12वीं शताब्दी में बनाया
गया। आत्मा गांव बाड़मेर के अंदर स्थित
है। इसका पुराना नाम किरातप या किराट कूप
था और इसको राजस्थान का खजुराहो कहा जाता
है। टोटल यहां पांच मंदिर है। तीन सेव
मंदिर है और दो वैष्णव मंदिर है। सेव
मंदिर भगवान शिव को समर्पित है। वैष्णव
मंदिर भगवान विष्णु को समर्पित है। तो सेव
वैष्णव मंदिर यहां देखने को मिलते हैं। और
ये जो सोमेश्वर मंदिर है ना इस सोमेश्वर
मंदिर में एक मूर्ति बनी हुई है। उस
मूर्ति में एक स्त्री का पुस्तक के साथ
अंकन दिखाया गया है। एक स्त्री का पुस्तक
के साथ अंकन जो है ना
है ना मूर्ति में दिखाया गया है। है ना?
मूर्ति के अंदर एक स्त्री का पुस्तक के
साथ अंकन दिखाया गया है जो शिक्षा
व्यवस्था पर प्रकाश डालता है कि उस समय भी
शिक्षा व्यवस्था रही होगी। तभी तो पढ़ने
से रिलेटेड चित्र भी बन रहे हैं। ठीक है
ना? और सबसे फेमस मंदिर है सोमेश्वर मंदिर
जो 1016 ईस्वी में बना। ये गुर्जर
प्रतिहार शैली का अंतिम और सबसे भव्य
मंदिर माना जाता है और ये भगवान शिव को
समर्पित है। किसको समर्पित है? भगवान शिव
को जो है ना यह आपके समर्पित है। ठीक है
भाई? आगे बढ़ते हैं अपन और हम देखते हैं
आपके अगला है हर्षत माता का मंदिर।
जो हर्षत माता का मंदिर है ना हर्षत माता
का मंदिर कहां पर है? तो हर्षत माता का जो
मंदिर है ना वो आप लोगों को पता होगा
आभानेरी के अंदर है। आभानेरी जानते हो आप
लोग? आभानेरी दौसा के अंदर है। कहां पर
है? आभानेरी के अंदर है और यह आभानेरी
जिसका पहले आभा नगरी नाम हुआ करता था।
आभानेरी दौसा के अंदर हर्षद माता का मंदिर
है और यह गुर्जर प्रतिहार शैली का मंदिर
है। ठीक है ना? तो यह जो आपका मंदिर है ना
यह गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर है। आप
ध्यान रखना गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर
है। वैसे अपन ने हेडिंग लगा लिया तो
बार-बार लिखने की जरूरत नहीं है। अब
अंडरस्टुड है। आप लोग समझ जाना। तो यह
गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर है। और दूसरा
फैक्ट आप याद रखना है। यह मूलत विष्णु
मंदिर था।
यह मूलत विष्णु मंदिर था। यह भगवान विष्णु
को समर्पित था। यह मूल रूप से भगवान
विष्णु को समर्पित मंदिर था। विष्णु मंदिर
था और 11वीं शताब्दी में महमूद गजनवी ने
11वीं शताब्दी में क्या हुआ था? 11वीं
शताब्दी के अंदर महमूद गजनवी ने अटैक किया
था। तो 11वीं शताब्दी में महमूद गजनवी ने
क्या किया? तो 11वीं शताब्दी में महमूद
गजनवी ने आक्रमण किया। महमूद गजनवी ने
आक्रमण कर किसको नष्ट कर दिया था? तो
महमूद गजनवी ने आक्रमण कर आबानेरी को नष्ट
कर दिया था। किसको नष्ट कर दिया था?
आबानेरी या आभा नगरी था ना इस आबानेरी को
नष्ट कर दिया था। फिर बाद में यहां पर जो
है इस मंदिर में एक नई प्रतिमा स्थापित की
गई और इस नई प्रतिमा के अंदर माता रानी की
देवी की जो मूर्ति है उसमें माता रानी
प्रसन्न होती हुई प्रतीत होती है। स्माइल
देती हुई मुस्कुराती हुई दिखाई देती है।
इसलिए इनको हर्ष उल्लास की देवी कहा जाता
है। क्या बोलते हैं हर्षत माता को? हर्ष
और उल्लास की देवी इनको कहा जाता है। तो
यह हर्षत माता का मंदिर आबानेरी दौसा के
अंदर और गुर्जर प्रतिहार कालीन मंदिर है।
गुर्जर प्रतिहार शैली या महामारू शैली का
मंदिर है और यह मूलत भगवान विष्णु का
मंदिर था। भगवान विष्णु का बना हुआ था।
लेकिन 11वीं शताब्दी में महमूद गजनवी ने
अटैक किया और आबानेरी को नष्ट कर दिया।
मंदिर को तोड़ दिया और फिर कालांतर में
यहां पर जो नई प्रतिमा स्थापित हुई उस नई
प्रतिमा में माता रानी को हम जब देखते हैं
तो यूं लगता है कि माता रानी जैसे
मुस्कुरा रही हो तो इसीलिए इनको हर्ष और
उल्लास की देवी के रूप में जाना जाता है।
इसलिए इनको हर्षत माता कहा जाता है। ठीक
है ना? माता के चेहरे पर हर्ष है। माता के
चेहरे पर प्रसन्नता है। ठीक है भाई? और
और गुर्जर प्रतिहार शैली का मंदिर कौन सा
है? तो और हम गुर्जर प्रतिहार शैली के
मंदिर के बारे में हम बात करें तो गुर्जर
प्रतिहार शैली के और मंदिरों में आप याद
रखिएगा। एक और आपके गुर्जर प्रतिहार शैली
का हम मंदिर देखते हैं। अगला है आपके
हर्षनाथ मंदिर।
यह जो हर्षनाथ मंदिर है, यह आपके सीकर के
अंदर है। हर्षनाथ मंदिर कहां पर है? सीकर
के अंदर है। ठीक है ना? हर्षनाथ मंदिर जो
है, यह सीकर के अंदर है। और इसका निर्माण
किसने करवाया था?
फिर अपन बात करेंगे एक है आपके वरा या फिर
आदिवरा मंदिर। वरा या फिर आदिवरा मंदिर।
वरा या फिर आदिवरा जो मंदिर है ना यह
मंदिर कहां पर है? तो आहड़ में है। और
आहड़ कहां पर है? तो आप लोगों को पता है
उदयपुर में है। तो आहड़ उदयपुर के अंदर
है। ठीक है भाई? तो यह जो आपका मंदिर है
इस मंदिर का निर्माण किसने करवाया था? तो
देखो सबसे पहले तो अपन बात करें तो देखो
यह जो आपके हर्षनाथ मंदिर है ना हर्षनाथ
मंदिर जो आपके सीकर के अंदर है इसका
निर्माण करवाया था अजमेर के एक चौहान शासक
थे और चौहान शासक का नाम क्या था तो अजमेर
के जो चौहान शासक थे है ना सपादलक्ष कहते
थे ना अजमेर को सपादलक्ष कह दो या फिर
अजमेर कह दो तो अजमेर के जो आपके चौहान
शासक थे और चौहान शासक का नाम था गुवक
प्रथम तो गुवक प्रथम द्वारा इसका निर्माण
करवाया गया था और यह ये जो आपका वराह
मंदिर या आदिवरा मंदिर है यह भी गुर्जर
प्रतिहार शैली का मंदिर है और इसका
निर्माण करवाया गया अलट द्वारा। अलट जिसको
मेवाड़ में नौकरशाही का संस्थापक माना
जाता है। है ना? अलट को मेवाड़ में
नौकरशाही का संस्थापक माना जाता है। इसके
द्वारा करवाया गया था। यह तो अलट ने
बनवाया और यह गुवक प्रथम ने बनवाया।
हर्षनाथ मंदिर जो है सीकर वाला यह भगवान
शिव को समर्पित है। किसको समर्पित है
बताओ? तो यह जो टेंपल है भगवान शिव को
समर्पित है। तो भगवान शिव को समर्पित है
यह मंदिर। तो और यह जो आपका आदिवरा मंदिर
है ना भगवान विष्णु को समर्पित है। है ना?
भगवान विष्णु का जो वरा अवतार है भगवान
विष्णु के वराह की जो है प्रतिमा है। ठीक
है ना? भगवान विष्णु के वरा अवतार की
मूर्ति है। ठीक है? तो भगवान विष्णु को
समर्पित है। किसको समर्पित है बताओ? तो
भगवान विष्णु को यह समर्पित है। तो याद रह
जाएगा आप लोगों को? यह है आपके भगवान
विष्णु को समर्पित। किसको समर्पित है?
भगवान विष्णु को यह आपके समर्पित है। ठीक
है? तो अपन राजस्थान के मंदिर पढ़ रहे
हैं। तो मंदिरों के अंदर हमने सबसे पहले
देखा हमें कौन-कौन से टाइप के मंदिर देखने
हैं? तो हमें मौर्यकालीन मंदिर पढ़ने हैं।
गुप्त और गुप्तोत्तर कालीन मंदिर पढ़ने
हैं। गुर्जर प्रतिहार कालीन या मारू
महामारू शैली के मंदिर पढ़ने हैं अपने को
और मारू गुर्जर शैली के मंदिर पढ़ने हैं।
भूमि शैली के मंदिर, जैन मंदिर और इनके
अलावा जो भी मंदिर बच रहे हैं बाकी सब
अन्य मंदिर। ये सारे मंदिर अपन पढ़ेंगे और
राजस्थान में मंदिर निर्माण का स्वर्णकाल
11वीं से 13वीं शताब्दी का जो टाइम पीरियड
है इसको माना जाता है। फिर हमने देखा
मौर्यकालीन मंदिरों में एक गोल मंदिर या
आपके वृत्ताकार बौद्ध मंदिर है जिसको
बौद्ध चैत्य भी कह देते हैं। यह बैराट से
प्राप्त हुआ है और इसका निर्माण मौर्य
सम्राट अशोक ने करवाया था तीसरी शताब्दी
ईसा पूर्व में। ये ईंटों और लकड़ियों से
बना हुआ है और लकड़ी के 26 स्तंभों पर
निर्मित है और यह लकड़ियों का काम
राजस्थान में प्राचीनतम माना जाता है और
अशोक ने इस मंदिर का निर्माण बौद्ध धर्म
की हनियान संप्रदाय की शाखा के लिए करवाया
था और एक वैष्णव मंदिर भी है जो
मौर्यकालीन मंदिर है और यह नगरी
चित्तौड़गढ़ से प्राप्त हुआ है। फिर बात
करें गुप्त और गुप्तोत्तर कालीन मंदिरों
में एक चार चौमा मंदिर है जो कोटा के अंदर
है और काले कसौटी पत्थर की प्रतिमा है और
भगवान शिव का चतुर्मुखी शिवलिंग यहां पर
स्थापित है। दर्रा कोटा के अंदर भी भगवान
शिव का मंदिर है जिसे भीम की चोरी या फिर
भीम मंडप भी कहा जाता है। माखनगंज का
गुप्तकालीन मंदिर चित्तौड़गढ़ के अंदर है।
फिर बात करें भ्रमर माता का गुप्तकालीन
मंदिर जो है छोटी सादड़ी प्रतापगढ़ में
स्थित है। कंसुआ या कंसुआ शिवालय जो
गुप्तोत्तर कालीन मंदिर है। कोटा के अंदर
है और धवल के समय इस मंदिर का निर्माण हुआ
था। शीतलेश्वर महादेव मंदिर है ना तिथि
बताने वाला यह राजस्थान का प्राचीनतम
मंदिर माना जाता है। तिथि बताने वाला
राजस्थान का प्राचीनतम मंदिर कौन सा है?
तो आप बताना शीतलेश्वर महादेव मंदिर है।
ठीक है भाई? तो ये फैक्ट आप याद रखना।
इसको चंद्रमौली मंदिर भी कहा जाता है। 689
में बना और झालरापाटन में चंद्रभागा नदी
के किनारे पर बना हुआ है। गुर्जर प्रतिहार
कालीन मंदिरों का निर्माण आठवीं शताब्दी
में प्रारंभ हुआ और आठवीं से 11वीं
शताब्दी के बीच में मुख्य रूप से गुर्जर
प्रतिहार शैली के मंदिर बने। जिनको
महामारू शैली के मंदिर भी कह देते हैं। इस
समय भारत के अंदर विशेषकर उत्तर भारत के
अंदर गुर्जर प्रतिहार वंश का शासन था।
प्रतिहारों का शासन छठी से 12वीं शताब्दी
तक रहा। लेकिन जो मंदिर निर्माण का जो
टाइम पीरियड रहा ना जिसमें सबसे अधिक
गुर्जर प्रतिहार शैली के मंदिर बने वो
आठवीं से 11वीं शताब्दी थी। इस टाइम
पीरियड में खूब सारे मंदिर बने। उनमें
किराडू के मंदिर है जो 11वीं 12वीं
शताब्दी में बने थे। है ना? मुख्य रूप से
11वीं शताब्दी में बन गए थे। और यह हाथमा
गांव बाड़मेर में है। किराडू को पहले
किरातकूप भी कहा जाता और इसे राजस्थान का
खजुराहो भी कहा जाता है। पांच यहां पर
टोटल मंदिर है और यहां एक मंदिर में ऐसी
ही बाहर की तरफ मूर्तियां हैं। उन
मूर्तियों में एक स्त्री का पुस्तक के साथ
अंकन हमें देखने को मिलता है और सबसे फेमस
मंदिर सोमेश्वर मंदिर है और यह गुर्जर
प्रतिहार शैली का अंतिम और सबसे भव्य
मंदिर माना जाता है। हर्षद माता का मंदिर
आपानेरी दौसा के अंदर है और यह मूलतः
विष्णु मंदिर था। हर्षनाथ मंदिर सीकर के
अंदर है जो भगवान शिव को समर्पित है और
चौहान शासक गुहक प्रथम ने इसका निर्माण
करवाया। वराह मंदिर या आदिवरा मंदिर आहड़
उदयपुर में बना हुआ है। अलट के द्वारा
बनाया गया अलट जिसे आलू रावल भी कहा जाता
है। जिसे मेवाड़ में नौकरशाही का संस्थापक
माना जाता है। भगवान विष्णु को समर्पित है
यह मंदिर। ठीक है ना? अभी अपने को बहुत
सारे मंदिर पढ़ने हैं। अभी तो गुर्जर
प्रतिहार शैली के मंदिर भी खूब सारे बाकी
है। फिर हम भूमि शैली के मंदिर देखेंगे।
जैन मंदिर भी देखेंगे। उसके अलावा फिर हम
बाद में अपने राजस्थान के अन्य जो सबसे
प्रसिद्ध प्रसिद्ध मंदिर हैं उन सारे
मंदिरों को हम एक-एक करके देखेंगे। तो
बहुत अच्छे से इस टॉपिक को अपन कवर करने
वाले हैं। तो आप रोज क्लास से जुड़े रहे।
क्लास को अधिक से अधिक लाइक करें, क्लास
को शेयर करें। सभी विद्यार्थियों तक
पहुंचाए ताकि आपको अच्छा कंटेंट मिल सके।
मेरा पूरा प्रयास रहेगा कि मैं जितनी
मेहनत आपके लिए कर सकता हूं उतनी करूंगा।
मैं अपना 100% दूंगा। कोशिश करूंगा कि भाई
मैं आप लोगों को इस तरीके से पढ़ाऊं कि
आपको कहीं पर भी नहीं भटकना पड़े। तो पूरी
की पूरी प्लेलिस्ट आपके तैयार हो चुकी है।
पूरी आर्ट एंड कल्चर इसके अंदर निशुल्क
लक्ष्य परिवार द्वारा आप सब विद्यार्थियों
के लिए करवा दी गई है। तो आप अच्छे से
पढ़ें पढ़ने में बिल्कुल पीछे मत हटे और
सफलता की चाबी राजस्थान पीवाईक्यू सीरीज
अक्षांश पब्लिकेशन द्वारा लांच कर दी गई
है। इसमें राजस्थान इतिहास, कला,
संस्कृति, भूगोल, राज व्यवस्था, हिंदी और
रीजनिंग की बुक्स अवेलेबल है जो आप अपने
नजदीकी बुक स्टोर से खरीद सकते हो। साथ ही
लक्ष्य क्लासेस के मोबाइल ऐप के माध्यम से
इन्हें घर बैठे प्राप्त कर सकते हो। अगर
आपको क्लास अच्छी लगी हो तो क्लास को लाइक
करना, शेयर करना और क्लास समाप्त होने के
बाद कमेंट करके बताना कि आज का ये सेशन
आपको कैसा लगा। मिलेंगे अपन अगली क्लास
में कल सुबह वापस। तब तक के लिए सभी को
राम-राम। राधे-राधे। जय श्री कृष्णा। आपका
दिन शुभ हो।